---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "FPO MSc IBS 20090724 i.d.F. 20210726.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/RW/WiWi/Master/International_Business_Studies/konsolidierte_Fassungen/FPO_MSc_IBS_20090724_idF_20210726.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/rw/wiso/masterstudiengaenge/
scraped_at: 2026-04-25T16:30:58+00:00
page_count_chars: 20628
---

# FPO MSc IBS 20090724 i.d.F. 20210726.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/RW/WiWi/Master/International_Business_Studies/konsolidierte_Fassungen/FPO_MSc_IBS_20090724_idF_20210726.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/rw/wiso/masterstudiengaenge/>

## **Der Text dieser Fachstudien- und Prüfungsordnung ist nach dem aktuellen Stand sorgfältig erstellt; gleichwohl ist ein Irrtum nicht ausgeschlossen. Verbindlich ist der amtliche, beim Referat L 1 einsehbare Text.** 

**Hinweis:** Für Studierende, die ihr Studium vor Inkrafttreten der letzten Änderungssatzung aufgenommen haben: Bitte beachten Sie auch die vorangegangenen Änderungssatzungen mit ihren Übergangsbestimmungen. 

## **Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang International Business Studies der Rechts- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPO MSc IBS – Vom 24. Juli 2009** 

geändert durch Satzungen vom 23. Februar 2010 

8. März 2011 

5. August 2011 

1. August 2012 

9. Januar 2013 

26. Juli 2013 11. Juni 2015 15. Juli 2016 

18. August 2017 28. September 2018 

29. November 2019 26. Juli 2021 

Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2, Art. 43 Abs. 5 Satz 2, Art. 58 Abs. 1 und Art. 61 Abs. 2 Satz 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes ( **BayHSchG** ) erlässt die FAU folgende Studien- und Prüfungsordnung: 

## **Inhaltsverzeichnis:** 

§ 1 Geltungsbereich ............................................................................................................... 1 § 2 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und  Zulassungsvoraussetzungen ............ 2 § 3 Umfang und Gliederung des Masterstudiums, Prüfungen,  Unterrichts- und Prüfungssprache .............................................................................................................. 5 § 4 Wahlbereich (Elective courses) ........................................................................................ 5 § 5 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften .......................................................................... 6 Anlage: Studienverlaufsplan Master International Business Studies ...................................... 7 

## **§ 1 Geltungsbereich** 

Die Fachprüfungsordnung für den forschungsorientierten konsekutiven Masterstudiengang „International Business Studies“ mit dem Abschlussziel des „Master of Science“ ergänzt die Rahmenprüfungsordnung für die Masterstudiengänge im Fachbereich Wirtschafts- und Sozialwissenschaften der Rechts- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der FAU – **MPOWISO** – in der jeweils geltenden Fassung. 

1 

## **§ 2 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und Zulassungsvoraussetzungen** 

(1)[1] Fachspezifische Abschlüsse im Sinne des § 26 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Alt. 1 **MPOWISO** sind Bachelorabschlüsse in dem Bachelorstudiengang International Business Studies an der FAU nach der **FPO BSc IBS** in der jeweils geltenden Fassung. 2Andere Abschlüsse im Bereich der International Business Studies gelten dann als im Hinblick auf die Qualifikation nicht wesentlich unterschiedlich i. S. d. § 26 Abs. 2 **MPOWISO** , wenn in Ihnen mindestens Kompetenzen in folgenden Bereichen und mit folgenden Umfängen vermittelt worden sind: 

a) mind. 50 ECTS-Punkte in Betriebswirtschaftslehre 

b) mind. 10 ECTS-Punkte in Statistik 

c) mind. 10 ECTS-Punkte in Kultur und Kommunikation. 

> 3Als fachverwandte Abschlüsse im Sinne des § 26 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Alt. 2 **MPOWISO** werden Bachelorabschlüsse in wirtschafts- oder sozialwissenschaftlichen Studiengängen sowie nicht-wirtschaftswissenschaftlichen Studiengängen mit fachspezifischen wirtschaftswissenschaftlichen Kenntnissen im Umfang von mindestens 50 ECTSPunkten sowie Statistikkenntnissen im Umfang von mindestens 5 ECTS-Punkten anerkannt.[4] Bei der Ermittlung des Umfangs der Kenntnisse nach Sätzen 2 und 3 werden Anteile in der Abschlussarbeit nicht berücksichtigt. 

(2) Als weitere Unterlage im Sinne der Nr. 2.3.3 der **Anlage** zur **MPOWISO** ist ein Nachweis über sehr gute Kenntnisse der englischen Sprache mindestens auf dem Niveau C 1 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens (GER) zu erbringen; der Nachweis kann entweder durch den Nachweis des erfolgreichen Test of English as a Foreign Language (TOEFL) mit mindestens 105 Punkten im iBT oder International English Language Testing System (IELTS) 7.5 oder höher oder durch vergleichbare Nachweise erbracht werden. 

(3) Bewerberinnen und Bewerbern mit hervorragenden Erstabschlüssen nach Abs. 1 Sätzen 1 und 2 wird gemäß Ziffer 5.1 **Anlage MPOWISO** direkter Zugang zum Masterstudiengang IBS gewährt, wenn sie den entsprechenden Studiengang mit der Note 1,3 oder besser abgeschlossen haben; für Abschlüsse, die anderen Notensystemen entstammen, gelten § 12 Abs. 4 Sätze 1 bis 3 **MPOWISO** entsprechend. 

(4) Alle Bewerberinnen und Bewerber, denen nicht bereits nach Abs. 3 der direkte Zugang zum Masterstudiengang gewährt werden kann, müssen folgende weitere Unterlagen im Sinne Nr. 2.3.3 der **Anlage** zur **MPOWISO** vorlegen: 

1. 1Nachweis über fachlich einschlägige Auslandsaufenthalte (mind. 3 Monate am Stück), insbesondere Auslandssemester, Auslandspraktika oder anderweitige Auslandsberufserfahrung; der Nachweis kann z. B. durch ein ausländisches Transcript of Records oder einen sonstigen Leistungsnachweis der jeweiligen Hochschule bzw. ein Arbeits- oder Praktikumszeugnis des jeweiligen Arbeitgebers erbracht werden.[2] Als fachlich einschlägig i. S. d. Satz 1 gelten alle arbeits- oder studienbezogenen Tätigkeiten in internationalen Organisationen oder Institutionen, die in einem Nicht-Herkunftsland der Bewerberin bzw. des Bewerbers abgeleistet wurden. 

2. 1Nachweise über das Vorhandensein, den Umfang und die Qualität weiterer Sprachkenntnisse (außer Englisch), soweit vorhanden.[2] Der Nachweis kann insbesondere durch Sprachzertifikate geführt werden, aus denen das Niveau des GER hervorgeht; aus dem Nachweis von Deutschkenntnissen muss das Niveau des GER hervorgehen. 

2 

3. Vorstellungsvideo (im gängigen Video-Format, bspw. MPEG, AVI, o. Ä., sowie postalisch als CD/DVD/USB, ca. 90 Sekunden), in dem die eigene Qualifikation der Bewerberin bzw. des Bewerbers in Beziehung zum Qualifikationsziel des Masterstudiengangs gesetzt wird. 

(5)[1] Die nach Nr. 2.3 **Anlage MPOWISO** und Abs. 4 einzureichenden Unterlagen von Bewerberinnen und Bewerbern, deren Gesamtnote des ersten berufsqualifizierenden Abschlusses nach Abs. 1 zwischen 1,31 und 2,50 beträgt, werden auf der zweiten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens gemäß Nr. 5.2 **Anlage MPOWISO** nach folgenden Kriterien bewertet: 

1. Qualität des bisherigen Studienabschlusses bzw. der bisherigen Leistungen anhand des Gesamtnotendurchschnitts; Bewertung anhand der Abschlussdokumente des Erstabschlusses (maximal 40 Punkte), 

2. Umfang der für das Studienziel relevanten Kenntnisse in Betriebswirtschaftslehre Bewertung anhand der Abschlussdokumente des Erstabschlusses (maximal 10 Punkte), 

3. Umfang der für das Studienziel relevanten Kenntnisse in Statistik; Bewertung anhand der Abschlussdokumente des Erstabschlusses (maximal 2,5 Punkte), 

4. Qualität der Englischkenntnisse nach Abs. 2 (maximal 20 Punkte), 

5. Umfang der Auslandserfahrung nach Abs. 4 Nr. 1 (maximal 10 Punkte), 

6. Anzahl der Kenntnisse in unterschiedlichen Sprachen (außer Englisch) sowie Qualität der Deutschkenntnisse nach Abs. 4 Nr. 2 (maximal 7,5 Punkte), 

7. Qualität des Vorstellungsvideos nach Abs. 4 Nr. 3 anhand der Kriterien „Substanz“, „Klarheit“, „Argumentation“ und „Impression“ (jeweils 2,5 Punkte; insgesamt maximal 10 Punkte). 

> 2Für Abschlüsse, die anderen Notensystemen entstammen, gelten § 12 Abs. 4 Sätze 1 bis 3 **MPOWISO** entsprechend.[3] Die Punktevergabe der in Satz 1 genannten Kriterien richtet sich nach folgenden Schemata: 

a) Tabelle 1: Notenumrechnung gem. Satz 1 Nr. 1 

||**Bachelorabschluss (max. 40 Punkte)**|**Bachelorabschluss (max. 40 Punkte)**|**Bachelorabschluss (max. 40 Punkte)**|
|---|---|---|---|
|Note|Punkte|Note|Punkte|
|1|40|1,8|24|
|1,1|38|1,9|22|
|1,2|36|2|20|
|1,3|34|2,1|16|
|1,2|36|2,2|12|
|1,3|34|2,3|8|
|1,4|32|2,4|4|
|1,5|30|2,5|0|
|1,6|28|2.5 oder<br>schlechter|Ausschluss|
|1,7|26|||



3 

## b) Tabelle 2: Kenntnisse in Betriebswirtschaftslehre und Statistik gem. Satz 1 Nrn. 2 und 3 

|**BWL-Kurse**|**(max. 10 Punkte)**||**Statistikkurse**<br>**(max 2.5 Punkte)**|**Statistikkurse**<br>**(max 2.5 Punkte)**|
|---|---|---|---|---|
|ECTS|Punkte||ECTS|Punkte|
|über 150|10||über 20|2,5|
|101-149|8||16-20|2|
|76-100|6||11-15|1,5|
|51-75|4||6-10|1|
|30-50|2||5|0,5|
|unter 30|Ausschluss||unter 5|Ausschluss|



## c) Tabelle 3: Auslandserfahrung gem. Satz 1 Nr. 4 

|**Auslandserfahrung (max. 10 Punkte)**|**Auslandserfahrung (max. 10 Punkte)**|
|---|---|
|Monate|Punkte|
|über 18|10|
|12-18|8|
|7-11|6|
|5-6|4|
|3-4|2|
|unter 3|Ausschluss|



## d) Tabelle 4: Sprachfertigkeiten gem. Satz 1 Nrn. 5 und 6 

|**Englischkenntnisse nach Satz 1 Nr. 5**<br>**(max. 20 Punkte)**|**Englischkenntnisse nach Satz 1 Nr. 5**<br>**(max. 20 Punkte)**|**Englischkenntnisse nach Satz 1 Nr. 5**<br>**(max. 20 Punkte)**||**Andere Sprachen, außer**<br>**Deutsch nach Satz 1 Nr. 6**<br>**(max.5 Punkte)**|**Andere Sprachen, außer**<br>**Deutsch nach Satz 1 Nr. 6**<br>**(max.5 Punkte)**||**Deutschkenntnisse**<br>**(max. 2.5 Punkte)**|**Deutschkenntnisse**<br>**(max. 2.5 Punkte)**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|TOEFL<br>(Punkte)|IELTS<br>(Punkte)|Punkte||Anzahl|Punkte||Level|Punkte|
|116-120|9|20||5+|5||C1|2,5|
|111-115|8,5|15||4|4||B2|2|
|106-110|8|10||3|3||B1|1,5|
|105|7,5|5||2|2||A2|1|
|schlechter|schlechter|Ahl||1|1||A1|0,5|
|als 105|als 7.5|usscuss||0|0||keine|0|



## e) Tabelle 5: Vorstellungsvideo gem. Satz 1 Nr. 7 

**Vorstellungsvideo (max. 10 Punkte)** 

|**Vorstellungsvideo (max. 10 Punkte)**|**Vorstellungsvideo (max. 10 Punkte)**|
|---|---|
|Bewertung je Kriterium|Punkte je Kriterium|
|Exceptional / Herausragend|2,5|
|Above Average /<br>Überdurchschnittlich|2|
|Average / Durchschnittlich|1,5|
|Below Average /<br>Unterdurchschnittlich|1|
|Poor / Schwach|0,5|
|kein Video eingereicht|Ausschluss|



4 

4Bewerberinnen bzw. Bewerber, die 70 Punkte erreicht haben, erhalten eine Bestätigung über die bestandene Qualifikationsfeststellung, ungeeignete Bewerberinnen bzw. Bewerber mit weniger als 70 Punkten erhalten einen mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen ablehnenden Bescheid. 

## **§ 3 Umfang und Gliederung des Masterstudiums, Prüfungen, Unterrichts- und Prüfungssprache** 

(1)[1] Im Kernbereich (Core courses) werden grundlegende Kenntnisse im Bereich International Business Studies in folgenden neun Feldern vertiefend vermittelt; aus diesen sind Module im Umfang von 60 ECTS-Punkten zu wählen: 

1. Environment of international business 

2. Foundations of international management 

3. International strategic management 

4. International functional management 

5. International information management 

6. Soft skills 

7. International finance and change management 

8. International corporate sustainability 

9. International relations. 

- 2Im Wahlbereich (Elective courses) wählen die Studierenden in einem der folgenden Modulbereiche (Area studies) Module im Umfang von 30 ECTS-Punkten: 

1. English speaking countries 

2. Romance countries 

3. Asia 

4. Europe. 

3Ferner wird die Masterarbeit angefertigt, auf die 30 ECTS-Punkte entfallen. 4Art und Umfang der Prüfungen bestimmen sich nach der **Anlage** und §§ 16-18b **MPOWISO** . 

(2)[1] § 4 Abs. 5 **MPOWISO** gilt mit der Maßgabe, dass die Unterrichts- und Prüfungssprache in den Modulen des Pflichtbereichs Englisch ist.[2] Im Wahlbereich können auch Module angeboten und gewählt werden, in denen die Unterrichts- und Prüfungssprache Deutsch, Spanisch oder Französisch ist. 

## **§ 4 Wahlbereich (Elective courses)** 

(1)[1] Das Qualifikationsziel der einzelnen Modulgruppen „English speaking countries“, „Romance countries“, „Asia“ und „Europe“ im Wahlbereich Area studies nach § 3 Abs. 1 Satz 2 liegt darin, fundierte Kenntnisse der Wirtschaft, Politik, Kultur und Sprache einer Region zu erwerben.[2] Die erworbene Regionalkompetenz soll Studierende auf eine berufliche Tätigkeit in dieser Region vorbereiten.[3] Alle Module des gewählten Wahlbereichs haben einen inhaltlichen Bezug zu dieser Region.[4] Die regionsspezifischen Kenntnisse können durch einen Studienaufenthalt im Ausland erweitert und vertieft werden. 

(2)[1] Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den im jeweils gewählten Modul vermittelten Kompetenzen nach Abs. 1 und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 2Mögliche Prüfungen sind: Klausur (60 oder 90 Min.), schriftliche Haus- bzw. Seminararbeit, Präsentation, Fallstudie sowie Kombinationen einzelner dieser genannten Formen.[3] Der Modulkatalog wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekanntgemacht. 

(3)[1] Die Wahlmodule setzen sich in der Regel entweder aus einer Vorlesung (1-3 SWS) oder einem Seminar (1-3 SWS) zusammen.[2] Näheres regelt das Modulhandbuch. 

5 

## **§ 5 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften** 

(1)[1] Diese Fachprüfungsordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.[2] Sie findet erstmals Anwendung auf Studierende, die ab dem Wintersemester 2009/2010 das Masterstudium „International Business Studies“ aufnehmen. 

(2)[1] Die neunte Änderungssatzung tritt am 1. Oktober 2017 in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2017/2018 aufnehmen werden. 

(3)[1] Die zehnte Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die sich noch nicht in einem laufenden Prüfungsverfahren des bisherigen Moduls „E-Business strategy and networking“ befinden. 

(4)[1] Die elfte Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2020/2021 aufnehmen werden. 

(5)[1] Die zwölfte Änderungssatzung tritt am 1. Oktober 2021 in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die sich in den Modulen „Foundations of international management I“, „Foundations of international management II“, „International marketing“ und „Managing intercultural relations“ noch nicht in einem laufenden Prüfungsverfahren befinden (Erstversuch).[3] Prüfungen nach den bisher gültigen Fassungen dieser Studien- und Prüfungsordnung werden in den Modulen „Foundations of international management I“, „Foundations of international management II“, „International marketing“ und „Managing intercultural relations“ letztmals im Sommersemester 2025 angeboten.[4] Ab dem in Satz 3 genannten Zeitpunkt legen die vom Auslaufen der Prüfungsordnung betroffenen Studierenden ihre Prüfungen nach der zu diesem Zeitpunkt jeweils gültigen Fassung der Studien- und Prüfungsordnung ab. 

6 

## **Anlage: Studienverlaufsplan Master International Business Studies** 

|Modulbezeichnung|Lehrveranstaltung||||**Gesamt**<br>**ECTS**|Workload-Verteilung pro Semester in<br>ECTS-Punkten1|Workload-Verteilung pro Semester in<br>ECTS-Punkten1|Workload-Verteilung pro Semester in<br>ECTS-Punkten1|Workload-Verteilung pro Semester in<br>ECTS-Punkten1|Art und Umfang der Prüfung|Faktor<br>Ab-<br>schluss-<br>note|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||SWS|||||||||
||||||||ECTS-Punkten1|||||
|||||||||||||
|||V|Ü|S||1. Sem.|2. Sem.|3. Sem.|4. Sem.|||
|Core courses (Kernbereich) (60 out of 90 ECTS/60 aus 90 ECTS – 12 x 5 ECTS)|||||**60**|20|20|20||||
|||||||||||||
|||||||||||||
|Modulbereich: Environment of international business|||||**10**|||||||
|Issues in international political<br>economy|Issues in international political<br>economy|2|||5|(5)||(5)||Written examination (60 minutes)|1|
|International and European<br>trade law|International and European trade law|2|||5||(5)|||Written examination (60 minutes)|1|
|Modulbereich: Foundations of international management|||||**10**|||||||
|Foundations of international<br>management I|Foundations of international<br>management I|2||1|5|(5)||(5)||Discussion paper (80 %) and<br>Presentation(20 %)|1|
|Foundations of international<br>management II|Foundations of international<br>management II|2||1|5|(5)||(5)||Discussion paper (80 %) and<br>Presentation(20 %)|1|
|Modulbereich: International strategic management|||||**10**|||||||
|Business strategy|Business strategy|2|1||5|(5)||(5)||Written examination (60 minutes)|1|
|Advanced methods of management<br>research IV|Advanced methods of management<br>research IV|||3|5||(5)|||Written examination (30 minutes, 33 %) and<br>Seminarpaper(33 %)and Presentation(33 %)|1|
|Modulbereich: International functional management|||||**10**|||||||
|International marketing|International marketing|2|||5|(5)||(5)||Discussion paper|1|
|Global operations strategy|Global operations strategy|2||1|5|(5)||(5)||Written examination (60 minutes) and<br>Group presentation|1|
|Modulbereich: International information management|||||**10**|||||||
|E-Business projects and innovation|Innovation and leadership (Lect.)<br>**or**<br>Interdisciplinarybusinessproject(S)|(1)|(1)||5|(5) (Lect.)|(5) (S)|(5) (Lect.)||Presentation and<br>Seminar paper|1|
|Service innovation|Service innovation|1||2|5||(5)||(5)|Seminar paper|1|
|Modulbereich: Soft skills|||||**10**|||||||
|Managing intercultural relations|Managing intercultural relations|2||1|5||(5)|||Discussion paper (80 %) and<br>Presentation (20 %)|1|
|International management solutions|International management solutions|||3|5|(5)||(5)||Project report|1|



7 

|Modulbezeichnung|Lehrveranstaltung|SWS|SWS|SWS|**Gesamt**<br>**ECTS**|Workload-Verteilung pro Semester in<br>ECTS-Punkten1|Workload-Verteilung pro Semester in<br>ECTS-Punkten1|Workload-Verteilung pro Semester in<br>ECTS-Punkten1|Workload-Verteilung pro Semester in<br>ECTS-Punkten1|Art und Umfang der Prüfung|Faktor<br>Ab-<br>schluss-<br>note|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||ECTS-Punkten1|||||
|||V|Ü|S||1. Sem.|2. Sem.|3. Sem.|4. Sem.|||
|Modulbereich: International finance and change management|||||**10**|||||||
|International finance|International finance, theory and<br>policy|2|1||5|(5)||(5)||Written examination (60 minutes)|1|
|Change management|Change management|2|1||5||(5)|||Written examination (60 minutes)|1|
|Modulbereich: International corporate sustainability|||||**10**|||||||
|Business ethics and corporate social<br>responsibility|Business ethics and corporate social<br>responsibility|2|||5||(5)|||Written examination (60 minutes)|1|
|Management and organization<br>theories through the lens of mission-<br>driven organizations|Management and organization<br>theories through the lens of<br>mission-driven organizations|||2|5||(5)|||Seminar paper (70 %) and<br>Presentation (30 %)|1|
|Modulbereich: International relations|||||**10**|||||||
|The organization of the international<br>system|The organization of the international<br>system|2|||5|(5)||(5)||Written examination (90 minutes)|1|
|Power, order and institutions<br>in worldpolitics|Power, order and institutions in world<br>politics|||2|5|(5)||(5)||Seminar paper (60 %) and<br>Presentation(40 %)|1|
|Elective courses (Wahlbereich) <br>Area studies(1 area out of 4)2 3|||||**30**|10|10|10||||
|Modulbereich:<br>English speakingcountries|gem. § 4 Abs. 1|gem. § 4 Abs. 3||||(10)|(10)|(10)||gem. § 4 Abs. 2|1|
|Modulbereich:<br>Romance countries|gem. § 4 Abs. 1|gem. § 4 Abs. 3||||(10)|(10)|(10)|||1|
|Modulbereich: Asia|gem. § 4 Abs. 1|gem. § 4 Abs. 3||||(10)|(10)|(10)|||1|
|Modulbereich: Europe|gem. § 4 Abs. 1|gem. § 4 Abs. 3||||(10)|(10)|(10)|||1|
|Master thesis|||||**30**||||**30**|||
|Master thesis|Master thesis||||||||30|Master thesis|1|
|Summe SWS (mindestens) und ECTS||mind. 27 SWS4||||||||||
||||||**120**|30|30|30|30|||
|||||||||||||



> **1** Bei der angegebenen Verteilung handelt es sich um eine Empfehlung. 

> 2 vgl. § 4. Die belegbaren Module in den Area Studies sind im Modulhandbuch des Studiengangs aufgeführt. Zugangsvoraussetzung: Sprachkenntnisse in der jeweiligen Sprache der gewählten Area nach dem Europäischen Referenzrahmen. Es können bis zu 10 ECTS-Punkte durch Sprachkurse in der/den Sprache(n) der gewählten Area erworben werden (Niveaustufen: Englisch: mind. C1, alle anderen Sprachen: 5 ECTS mind. A2; 5 ECTS mind. B1). Die 10 ECTS-Punkte können auf max. zwei unterschiedliche Sprachen (je 5 ECTS) der Area verteilt werden. 

> 3 vgl. § 4. Auswahl von Modulen im Umfang von 30 ECTS-Punkten (6 x 5 ECTS-Punkte), davon können 10 ECTS-Punkte im Rahmen von Sprachkursen erworben werden. Ferner gibt es hier die Möglichkeit, Kurse aus einem oder mehreren Auslandsstudiensemester(n) der entsprechenden Area einzubinden. 

> 4 Die Gesamtzahl der SWS sowie die Verteilung auf die einzelnen Lehrveranstaltungsformen variiert in Abhängigkeit von den gewählten Core courses und Elective courses. 

8 


