---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "FPOManagement 20240229 i.d.F. 20260305.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/RW/WiWi/Master/Management/konsolidierte_Fassungen/FPOManagement_20240229_idF_20260305.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/rw/wiso/masterstudiengaenge/
scraped_at: 2026-05-01T09:39:31+00:00
page_count_chars: 47368
---

# FPOManagement 20240229 i.d.F. 20260305.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/RW/WiWi/Master/Management/konsolidierte_Fassungen/FPOManagement_20240229_idF_20260305.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/rw/wiso/masterstudiengaenge/>

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Management am Fachbereich Wirtschafts- und Sozialwissenschaften an der Rechts- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPOManagement – Vom 29. Februar 2024** 

geändert durch Satzung vom 5. März 2026 

Aufgrund von Art. 9 Satz 1 i. V. m. Art. 80 Abs. 1 Satz 1, Art. 84 Abs. 2 Satz 1, Art. 88 Abs. 9 Satz 1, Art. 90 Abs. 1 Satz 2 und 96 Abs. 3 Satz 1 Bayerisches Hochschulinnovationsgesetz vom 5. August 2022 ( **BayHIG** ) in der jeweils geltenden Fassung erlässt die FAU folgende Studien- und Prüfungsordnung: 

## **Inhaltsverzeichnis:** 

§ 1 Geltungsbereich .............................................................................................................. 1 § 2 Zugangskommission zum Masterstudiengang ................................................................. 1 § 3 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und Zugangsvoraussetzungen ................. 1 § 4 Umfang und Gliederung des Masterstudiums, Prüfungen,  Unterrichts- und Prüfungssprache, Teilzeitstudium .......................................................................................... 5 § 5 Vertiefungsbereich ........................................................................................................... 6 § 6 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften .......................................................................... 9 Anlage 1: Zugangstest ..........................................................................................................10 Anlage 2: Studienverlaufsplan Master Management: Vollzeitstudium ...................................12 Anlage 3: Studienverlaufsplan Master Management: Teilzeitstudium ...................................15 

## **§ 1 Geltungsbereich** 

Die Fachstudien- und Prüfungsordnung für den forschungsorientierten konsekutiven Masterstudiengang „Management“ mit dem Abschlussziel des „Master of Science“ ergänzt die Rahmenprüfungsordnung für die Masterstudiengänge im Fachbereich Wirtschafts- und Sozialwissenschaften der Rechts- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der FAU – **MPOWISO** – in der jeweils geltenden Fassung. 

## **§ 2 Zugangskommission zum Masterstudiengang** 

Die Zugangskommission zum Masterstudiengang Management gemäß § 11 **MPOWISO** besteht aus einer Professorin bzw. einem Professor als der bzw. dem Vorsitzenden, zwei weiteren Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrern, wovon mindestens eine bzw. einer der Gruppe der hauptberuflichen Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer i. S. d. Art. 19 **BayHIG** angehören muss, sowie einem weiteren prüfungsberechtigten Mitglied des Fachbereichs. 

## **§ 3 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und Zugangsvoraussetzungen** 

(1) Als einschlägiger Abschluss im Sinne des § 32 Abs. 1 Nr. 1 **MPOWISO** wird ein Bachelorabschluss in einem wirtschaftswissenschaftlichen Studiengang (insbesondere Bachelorstudiengang Wirtschaftswissenschaften an der FAU sowie vergleichbare Studiengänge anderer Hochschulen) oder einem nicht-wirtschaftswissenschaftlichen Studiengang anerkannt. 

1 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

- (2)[1] Folgende weitere Unterlagen im Sinne der Nr. 2.3.3 **Anlage MPOWISO** sind 

vorzulegen: 

1. Nachweis des bestandenen Zugangstests gemäß **Anlage 1** bzw. im Falle der **Anlage 1** Nr. 2.3 ein Nachweis des Graduate Management Admission Tests® (GMAT) mit mindestens 600 Punkten (Score Report) bzw. Nachweis des Graduate Management Admission Tests Focus Edition® (GMAT Focus Edition) mit mindestens 565 Punkten (Score Report); der Nachweis des Zugangstests bzw. GMAT bzw. GMAT Focus Edition darf nicht älter als zwei Jahre sein, 

2. Nachweis über Sprachkenntnisse entweder 

   - a) für das Masterstudium in deutscher Sprache Kenntnisse der deutschen Sprache auf dem Niveau DSH-2, nachgewiesen durch die Deutsche Sprachprüfung für den Hochschulzugang mit einem Ergebnis zwischen 67 und 81 oder höher oder äquivalente Nachweise, insbesondere dem Test Deutsch als Fremdsprache auf dem Niveau 4 (TDN-4) oder 

   - b) für das Masterstudium in englischer Sprache Kenntnisse der englischen Sprache auf dem Niveau von mindestens C1 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens (GER); der Nachweis kann entweder durch den Nachweis des erfolgreichen Test of English as a Foreign Language (TOEFL) mit mindestens 105 Punkten im iBT oder International English Language Testing System (IELTS) 7.5 oder höher oder durch vergleichbare Nachweise erbracht werden; 

   - der Nachweis ist nicht erforderlich, wenn die Bewerberin bzw. der Bewerber den ersten berufsqualifizierenden Abschluss oder die Hochschulzugangsberechtigung in deutscher oder englischer Sprache erworben hat; der Nachweis der deutschen Sprachkenntnisse nach Buchst. a) kann bis zur Immatrikulation nachgereicht werden, sofern zu Bewerbungsschluss Deutschkenntnisse durch das Goethe-Zertifikat B2, telc-Zertifikat B2 oder höher oder durch vergleichbare Zertifikate nachgewiesen werden. 

3. Nachweis über qualifizierte Auslandsaufenthalte (Leistungsnachweis inkl. Nachweis über den genauen Zeitraum, eine Tätigkeitsbeschreibung (bei Auslandssemestern beispielsweise eine Übersicht mit den im Ausland belegten Kursen) und das Aufenthaltsland des Auslandsaufenthaltes), soweit vorhanden und 

4. Nachweis über kaufmännische oder vergleichbare einschlägige Berufserfahrung (Zeugnisse bzw. Arbeitsbescheinigungen; Nachweise müssen Beschäftigungszeitraum, die exakte wöchentliche Arbeitszeit in Stunden und eine Beschreibung der ausgeführten Tätigkeiten enthalten), soweit vorhanden. 

2Auslandsaufenthalte gelten als „qualifiziert“ i. S. d. Satz 1 Nr. 3, wenn es sich um Aufenthalte mit betriebswirtschaftlichem Bezug handelt und Sprachkenntnisse erforderlich sind, die von denjenigen abweichen, die im Land des regelmäßigen Aufenthalts der Bewerberin bzw. des Bewerbers erforderlich sind (bspw. Auslandssemester an Hochschulen im Ausland mit absolvierten Kursen, die einen betriebswirtschaftlichen Bezug aufweisen oder Auslandspraktika, in deren Rahmen kaufmännische Tätigkeiten übernommen wurden). 

(3)[1] In der ersten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens werden die nach der Nr. 2.3 **Anlage MPOWISO** und Abs. 2 einzureichenden Unterlagen nach folgenden Kriterien mit den nachstehenden, maximal zu vergebenden Punkten gemäß Nr. 5.1 **Anlage MPOWISO** bewertet: 

2 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

1. 1Qualität des bisherigen Studienabschlusses bzw. der bisherigen Studienleistungen anhand des Notendurchschnitts (max. 50 Punkte).[2] Die Punktevergabe erfolgt anhand des folgenden Bewertungsschemas: 

**Tabelle 1: Punktevergabe nach § 3 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1** 

|**Note**|**Punkte**|**Note**|**Punkte**|**Note**|**Punkte**|**Note**|**Punkte**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|1,0|50,0|1,8|44,0|2,6|32,5|3,4|16,0|
|1,1|49,5|1,9|43,0|2,7|31,0|3,5|13,5|
|1,2|49,0|2,0|41,5|2,8|29,0|3,6|11,0|
|1,3|48,5|2,1|40,5|2,9|27,0|3,7|8,5|
|1,4|47,5|2,2|39,0|3,0|25,0|3,8|5,5|
|1,5|47,0|2,3|37,5|3,1|23,0|3,9|3,0|
|1,6|46,0|2,4|36,0|3,2|20,5|4,0|0,0|
|1,7|45,0|2,5|34,5|3,3|18,5|||



2. 1Ergebnis des Zugangstests; Bewertung anhand der im Zugangstest erzielten Note (max. 30 Punkte).[2] Die Punktevergabe erfolgt anhand des folgenden Bewertungsschemas: 

**Tabelle 2: Punktevergabe nach § 3 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 Alt. 1** 

|**Note**|**Punkte**|**Note**|**Punkte**|**Note**|**Punkte**|**Note**|**Punkte**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|1,0|30,0|1,8|24,0|2,6|18,0|3,4|8,0|
|1,1|30,0|1,9|24,0|2,7|14,0|3,5|8,0|
|1,2|30,0|2,0|21,0|2,8|14,0|3,6|8,0|
|1,3|28,0|2,1|21,0|2,9|14,0|3,7|4,0|
|1,4|28,0|2,2|21,0|3,0|11,0|3,8|4,0|
|1,5|28,0|2,3|18,0|3,1|11,0|3,9|4,0|
|1,6|28,0|2,4|18,0|3,2|11,0|4,0|1,0|
|1,7|24,0|2,5|18,0|3,3|8,0|||



3Alternativ erfolgt die Bewertung anhand der im Graduate Management Admission Test® (GMAT) erzielten Punktzahl (max. 30 Punkte).[4] Die Punktevergabe erfolgt anhand des folgenden Bewertungsschemas: 

**Tabelle 3: Punktevergabe nach § 3 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 Alt. 2** 

|**GMAT**<br>**Score**|**Punkte**|**GMAT**<br>**Score**|**Punkte**|**GMAT**<br>**Score**|**Punkte**|
|---|---|---|---|---|---|
|800|30,0|730|24,0|660|17,0|
|790|29,5|720|23,0|650|16,0|
|780|29,0|710|22,0|640|15,0|
|770|28,0|700|21,0|630|14,0|
|760|27,0|690|20,0|620|13,0|
|750|26,0|680|19,0|610|12,0|
|740|25,0|670|18,0|600|11,0|



5Alternativ erfolgt die Bewertung anhand der im Graduate Management Admission Test Focus Edition® (GMAT Focus Edition) erzielten Punktzahl (max. 30 Punkte). 6Die Punktevergabe erfolgt anhand des folgenden Bewertungsschemas: 

**Tabelle 4: Punktevergabe nach § 3 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 Alt. 3** 

3 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Punkte**|**GMAT**<br>**Focus**<br>**Edition**<br>**Score**|**Punkte**|**GMAT**<br>**Focus**<br>**Edition**<br>**Score**|**Punkte**|
|---|---|---|---|---|
|30,0|685|24,0|605|17,0|
|29,5|675|23,0|595|16,0|
|29,0|655|22,0|585|15,0|
|28,0|645|21,0|580|14,0|
|27,0|635|20,0|575|13,0|
|26,0|615|19,0|570|12,0|
|25,0|610|18,0|565|11,0|



2Bewerberinnen bzw. Bewerber, die in der Bewertung der beiden Kriterien nach Satz 1 mindestens 65 Punkte erreicht haben, erhalten eine Bestätigung über die bestandene Qualifikationsfeststellung.[3] Werden in der ersten Stufe zwischen 64 und 45 Punkte erreicht, schließt sich die zweite Stufe nach Abs. 4 an.[4] Werden in der ersten Stufe weniger als 45 Punkte erreicht, gelten Bewerberinnen und Bewerber als ungeeignet und erhalten einen mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen ablehnenden Bescheid. 

(4)[1] In der zweiten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens gemäß Nr. 5.2.1 **Anlage MPOWISO** werden die Unterlagen der Bewerberinnen bzw. Bewerber, die im Bereich von 64 und 45 Punkten liegen, auf Basis folgender Kriterien mit den nachstehenden, maximal zu vergebenden Punkten bewertet: 

1. 1Umfang und Dauer qualifizierter Auslandsaufenthalte; Bewertung anhand der nach Abs. 2 Nr. 2 eingereichten Unterlagen (max. 10 Punkte).[2] Die Punktevergabe erfolgt anhand des folgenden Bewertungsschemas: 

**Tabelle 5: Punktevergabe nach § 3 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1** 

|**Qualifizierter Auslandsaufenthalt**<br>**(in Monaten)**|**Punkte**|**Qualifizierter Auslandsaufenthalt**<br>**(in Monaten)**|**Punkte**|
|---|---|---|---|
|Ab 6|10|2|2|
|5|8|1|1|
|4|6|0|0|
|3|4|||



2. 1Umfang und Dauer kaufmännischer oder vergleichbarer einschlägiger berufspraktischer Tätigkeiten, insbesondere Praktika, Berufsausbildung oder Werkstudententätigkeiten; Bewertung anhand der nach Abs. 2 Nr. 3 eingereichten Unterlagen und gemessen in Vollzeitäquivalenten (max. 10 Punkte).[2] Die Punktevergabe erfolgt anhand des folgenden Bewertungsschemas: 

## **Tabelle 6: Punktevergabe nach § 3 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2** 

|**Berufserfahrung**<br>**(in Wochen)**|**Punkte**|**Berufserfahrung**<br>**(in Wochen)**|**Punkte**|
|---|---|---|---|
|Ab 46|10|22|5|
|45|9|21|5|
|44|9|20|4|
|43|9|19|4|
|42|9|18|4|
|41|9|17|4|
|40|8|16|4|
|39|8|15|3|
|38|8|14|3|
|37|8|13|3|
|36|8|12|3|



4 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Berufserfahrung**<br>**(in Wochen)**|**Punkte**|**Berufserfahrung**<br>**(in Wochen)**|**Punkte**|
|---|---|---|---|
|35|7|11|3|
|34|7|10|2|
|33|7|9|2|
|32|7|8|2|
|31|7|7|2|
|30|6|6|2|
|29|6|5|1|
|28|6|4|1|
|27|6|3|1|
|26|6|2|1|
|25|5|1|1|
|24|5|0|0|
|23|5|||



2Bewerberinnen und Bewerber, die in der Bewertung der ersten und zweiten Stufe in der Summe mindestens 65 Punkte erreicht haben, erhalten eine Bestätigung über die bestandene Qualifikationsfeststellung.[3] Alle übrigen Bewerberinnen und Bewerber gelten als nicht geeignet und erhalten einen mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Ablehnungsbescheid. 

## **§ 4 Umfang und Gliederung des Masterstudiums, Prüfungen, Unterrichts- und Prüfungssprache, Teilzeitstudium** 

(1)[1] Im ersten und zweiten Semester werden ganzheitliche Perspektiven des Managements in den drei Wahlpflichtbereichen „Management foundations“ (20 ECTS-Punkte), „Finance & Controlling“ (5 ECTS-Punkte) und „Project, presentation, and team skills“ (10 ECTS-Punkte) vermittelt.[2] Der Wahlpflichtbereich „Management foundations“ umfasst Grundlagen-Veranstaltungen aus den Disziplinen des strategischen Managements, der Personalführung, der Logistik, des industriellen Managements, sowie des Innovations- und Nachhaltigkeitsmanagements und vermittelt somit die relevanten Grundkenntnisse im Bereich Management.[3] Der Wahlpflichtbereich „Finance & Controlling“ umfasst Veranstaltungen, in denen die für Managementpositionen vorausgesetzten finanziellen Grundlagen erlernt werden.[4] Der Wahlpflichtbereich „Project, presentation, and team skills“ ergänzt die Grundlagen-Veranstaltungen mit Seminaren, die Soft Skills in den Bereichen Präsentations- und Teamfähigkeiten vermitteln sowie den Anwendungsbezug der erlernten Kenntnisse durch Praxisseminare und die Arbeit mit Fallstudien sicherstellen.[5] Zusätzlich belegen die Studierenden im ersten bis dritten Semester Module im Umfang von 55 ECTS-Punkten im Vertiefungsbereich.[6] Aus den einzelnen Vertiefungsbereichen kann dabei in beliebiger Zusammensetzung nach § 4 gewählt werden.[7] Art und Umfang der Prüfungen bestimmen sich nach **Anlage 2** und den §§ 16 – 18b **MPOWISO** .[8] Im Modul Masterarbeit (30 ECTS-Punkte) ist die Masterarbeit zu erstellen.[9] Sollte die Masterarbeit an einem Lehrstuhl des Fachbereichs verfasst werden, welcher nicht dem Institut für Management angehört, so hat die bzw. der Studierende einen Antrag auf Genehmigung bei der Studiengangskoordination zu stellen.[10] Der Antrag muss den Managementbezug der geplanten Masterarbeit nachweisen. 

(2)[1] Abweichend von § 4 Abs. 5 **MPOWISO** ist die Unterrichts- und Prüfungssprache nach Wahl der Studierenden Deutsch oder Englisch.[2] Der Studiengang kann sowohl nur auf Deutsch als auch nur auf Englisch sowie in einer Mischform der beiden Sprachen studiert werden.[3] Es wird dringend empfohlen, englischsprachige Module nur zu 

5 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

belegen, wenn im Rahmen der Bewerbung auf einen Studienplatz nach § 2 der entsprechende Sprachnachweis erbracht wurde; Entsprechendes gilt für die deutschsprachigen Module. 

(3)[1] Das Masterstudium kann sowohl in Vollzeit ( **Anlage 2** ) als auch in Teilzeit ( **Anlage 3** ) absolviert werden; im Falle des Teilzeitstudiums gilt § 3 **MPOWISO** .[2] Die Fristen des § 35 Abs. 4 Satz 1 und 2 **MPOWISO** für die Regelbearbeitungszeit der Masterarbeit sowie deren Verlängerung werden im Teilzeitstudiengang verdoppelt. 

## **§ 5 Vertiefungsbereich** 

(1)[1] Das übergeordnete Qualifikationsziel der einzelnen Schwerpunkte „Strategic Management & International Business“, „Value Creation & Digital Transformation“, „Entrepreneurship & Innovation“, „Financial Management“, „Health Care Management“, „Marketing Management“, „Supply Chain Management“, „Sustainable & Responsible Management“, „Management Research“ und „Organizational Behaviour & Human Performance Management“ des Vertiefungsbereichs liegt darin, es den Studierenden zu ermöglichen, sich auf einen Anwendungsbereich oder mehrere Anwendungsbereiche des Managements zu spezialisieren.[2] Darüber hinaus sollen die Studierenden durch Wahl des jeweiligen Schwerpunktes gezielt auf die Übernahme verschiedener Managementaufgaben in Unternehmen vorbereitet werden.[3] Der gewählte Schwerpunkt dient den Studierenden dazu, ihr Profil mit Blick auf ein gewünschtes zukünftiges Berufsfeld zu schärfen.[4] Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände der einzelnen Schwerpunkte und Module sind abhängig vom Qualifikationsziel des jeweiligen gewählten Schwerpunktes nach Abs. 2 bis 11 und dem jeweils gewählten Modul und der jeweils einschlägigen Modulbeschreibung zu entnehmen. 

(2)[1] Das Qualifikationsziel des Schwerpunkts „Strategic Management & International Business“ liegt darin, die Studierenden zu befähigen, strategische Problemstellungen im Unternehmenskontext zu identifizieren und geeignete Maßnahmen abzuleiten. 2Ebenso wird die interkulturelle Kompetenz der Studierenden geschult, wodurch sie befähigt werden, in globalen Unternehmen zu agieren und Internationalisierungsschritte zu planen und zu bewerten.[3] Der Schwerpunkt umfasst Module in deutscher und in englischer Sprache.[4] Der Schwerpunkt (20 ECTS-Punkte) kann sowohl ausschließlich in deutscher als auch ausschließlich in englischer Sprache sowie durch eine Mischform der beiden Sprachen absolviert werden.[5] Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den vermittelten Kompetenzen und der Veranstaltungsart und dem Modulhandbuch zu entnehmen.[6] Die Prüfung für die durch Vorlesungen in Kombination mit einem Seminar vermittelten Kompetenzen ist: Präsentation und Diskussionspapier.[ 7] Die Prüfung für die durch Vorlesungen in Kombination mit einer Übung vermittelten Kompetenzen ist: Klausur (60 oder 90 Min.).[8] Die Prüfung für die durch Vorlesungen vermittelten Kompetenzen ist in gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **MPOWISO** begründeten Fällen eine Kombination aus Klausur (60 oder 90 Min.) und Projektarbeit.[9] Mögliche Prüfungen für die durch Seminare vermittelten Kompetenzen sind: Haus- bzw. Seminararbeit, Präsentation und Projektbericht, Präsentation und Haus- bzw. Seminararbeit oder Präsentation und Fallstudie. 

(3)[1] Das Qualifikationsziel des Schwerpunkts „Value Creation & Digital Transformation“ liegt darin, die Studierenden zu befähigen, Wertschöpfungspotenziale im wirt- 

6 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

schaftswissenschaftlichen Kontext zu identifizieren sowie digitale Konzepte zur Lösung unternehmerischer Herausforderungen zu entwickeln.[ 2] Der Schwerpunkt umfasst Module in deutscher und in englischer Sprache.[3] Der Schwerpunkt (20 ECTS-Punkte) kann sowohl ausschließlich in englischer Sprache als auch durch eine Mischform der beiden Sprachen absolviert werden.[4] Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den vermittelten Kompetenzen und dem Modulhandbuch zu entnehmen.[ 5] Mögliche Prüfungen umfassen: Klausur (60 oder 90 Min.), Haus- bzw. Seminararbeit und Präsentation oder Projektbericht und Präsentation und in entsprechend gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **MPOWISO** begründeten Fällen eine Kombination aus Fallstudie und Klausur (60 oder 90 Min.). 

(4)[1] Das Qualifikationsziel des Schwerpunkts „Entrepreneurship & Innovation“ liegt darin, die Studierenden zu befähigen, Aufgaben und Problemstellungen der Unternehmensgründung identifizieren und lösen zu können.[2] Zusätzlich lernen die Studierenden, die Anwendung und Einführung von Innovationen in Unternehmen zu unterstützen und umzusetzen.[ 3] Der Schwerpunkt umfasst Module in deutscher und in englischer Sprache.[4] Der Schwerpunkt (20 ECTS-Punkte) kann sowohl ausschließlich in deutscher als auch ausschließlich in englischer Sprache sowie durch eine Mischform der beiden Sprachen absolviert werden.[5] Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den vermittelten Kompetenzen und dem Modulhandbuch zu entnehmen.[ 6] Mögliche Prüfungen umfassen: Klausur (60 oder 90 Min.), Haus- bzw. Seminararbeit, Präsentation oder Haus- bzw. Seminararbeit und Präsentation. 

(5)[1] Das Qualifikationsziel des Schwerpunkts „Financial Management“ liegt darin, die Studierenden zu befähigen, geeignete finanzwirtschaftliche Modelle und Instrumente der Unternehmensrechnung anzuwenden und für strategische Entscheidungen zu nutzen.[2] Der Schwerpunkt umfasst Module in deutscher und in englischer Sprache.[3] Der Schwerpunkt (20 ECTS-Punkte) kann sowohl ausschließlich in deutscher Sprache als auch durch eine Mischform der beiden Sprachen absolviert werden.[4] Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den vermittelten Kompetenzen und dem Modulhandbuch zu entnehmen.[ 5] Mögliche Prüfungen umfassen: Klausur (60 oder 90 Min.), Hausbzw. Seminararbeit und Präsentation oder Diskussionsbeitrag und Präsentation, sowie in entsprechend gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **MPOWISO** begründeten Fällen eine Kombination aus Präsentation und Klausur (60 oder 90 Min.). 

(6)[1] Das Qualifikationsziel des Schwerpunkts „Health Care Management“ liegt darin, die Studierenden zu befähigen, die verschiedenen Rahmenbedingungen und Interessen im Gesundheitswesen sowie die Prozesse der medizinischen Leistungserbringung zu identifizieren und zielgerichtet für Projekte im Gesundheitsmanagement zu implementieren.[ 2] Der Schwerpunkt umfasst Module in deutscher und in englischer Sprache. 3Der Schwerpunkt (20 ECTS-Punkte) kann sowohl ausschließlich in deutscher Sprache als auch durch eine Mischform der beiden Sprachen absolviert werden.[ 4] Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den vermittelten Kompetenzen und dem Modulhandbuch zu entnehmen.[ 5] Mögliche Prüfungen umfassen: Klausur (60 oder 90 Min.) oder Haus- bzw. Seminararbeit und Präsentation. 

(7)[1] Das Qualifikationsziel des Schwerpunkts „Marketing Management“, liegt darin, die Studierenden zu befähigen, marketing- und vertriebsbezogene Fragestellungen im ge- 

7 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

samtunternehmerischen Kontext zu analysieren und unter Berücksichtigung der Gesamtunternehmensstrategie in strategische Entscheidungen zu implementieren.[2] Der Schwerpunkt umfasst Module in deutscher und in englischer Sprache.[3] Der Schwerpunkt (20 ECTS-Punkte) kann sowohl ausschließlich in deutscher Sprache als auch durch eine Mischform der beiden Sprachen absolviert werden.[ 4] Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den vermittelten Kompetenzen und dem Modulhandbuch zu entnehmen.[ 5] Mögliche Prüfungen umfassen: Klausur (60 oder 90 Min.), Haus- bzw. Seminararbeit, Präsentation oder Haus- bzw. Seminararbeit und Präsentation. 

(8)[1] Das Qualifikationsziel des Schwerpunkts „Supply Chain Management“ liegt darin, die Studierenden zu befähigen, logistische Strukturen und Prozesse zu definieren und funktionale Strategien zur Optimierung und Implementierung logistischer Systeme und Prozesse zu entwickeln.[2] Der Schwerpunkt umfasst Module in deutscher und in englischer Sprache.[3] Der Schwerpunkt (20 ECTS-Punkte) kann sowohl ausschließlich in deutscher Sprache als auch durch eine Mischform der beiden Sprachen absolviert werden.[4] Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den vermittelten Kompetenzen und dem Modulhandbuch zu entnehmen.[ 5] Mögliche Prüfungen umfassen: Klausur (60 oder 90 Min.), Haus- bzw. Seminararbeit und Präsentation oder in entsprechend gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **MPOWISO** begründeten Fällen eine Kombination aus Fallstudie und Klausur (60 oder 90 Min.). 

(9)[1] Das Qualifikationsziel des Schwerpunkts „Sustainable & Responsible Management“ liegt darin, die Studierenden zu befähigen, die Themen der Nachhaltigkeit und der gesellschaftlichen Verantwortung in strategische Fragestellungen im Unternehmenskontext zu integrieren und an die verschiedenen Stakeholder zu kommunizieren. 2Der Schwerpunkt umfasst Module in deutscher und in englischer Sprache. 3Der Schwerpunkt (20 ECTS-Punkte) kann sowohl ausschließlich in deutscher als auch ausschließlich in englischer Sprache sowie durch eine Mischform der beiden Sprachen absolviert werden.[4] Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den vermittelten Kompetenzen und der Veranstaltungsart und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 5Mögliche Prüfungen für die durch Vorlesungen vermittelten Kompetenzen sind: Präsentation und Haus- bzw. Seminararbeit sowie in gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **MPOWISO** begründeten Fällen Klausur (60 oder 90 Min) und Präsentation.[6] Mögliche Prüfungen für die durch Vorlesungen in Kombination mit einer Übung vermittelten Kompetenzen sind: Klausur (60 oder 90 Min) oder in gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **MPOWISO** begründeten Fällen Klausur (60 oder 90 Min.) und Projektarbeit.[7] Mögliche Prüfungen für die durch Seminare vermittelten Kompetenzen sind: Haus- bzw. Seminararbeit und Präsentation oder Fallstudie; § 6 Abs. 2 Satz 3 **MPOWISO** bleibt unberührt. 

(10)[1] Das Qualifikationsziel des Schwerpunkts „Management Research“ liegt darin, die Studierenden zu befähigen, wissenschaftliche Methoden kontextsensitiv anzuwenden und somit in der wirtschaftswissenschaftlichen Forschung tätig zu sein.[2] Der Schwerpunkt umfasst Module in deutscher und in englischer Sprache.[3] Der Schwerpunkt (20 ECTS-Punkte) kann sowohl ausschließlich in deutscher als auch ausschließlich in englischer Sprache sowie durch eine Mischform der beiden Sprachen absolviert werden. 4Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den vermittelten Kompetenzen und dem Modulhandbuch zu entnehmen.[ 5] Mögliche Prüfungen umfassen: Klausur (60 oder 90 Min.), Haus- bzw. Seminararbeit, Präsentation oder Haus- bzw. Seminararbeit und Präsentation. 

8 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(11)[1] Das Qualifikationsziel des Schwerpunktes „Organizational Behavior & Human Performance Management“ liegt darin, die Studierenden zu befähigen, das menschliche Verhalten in Organisationen zu verstehen, zu analysieren und gezielt zu gestalten. 2Der Schwerpunkt umfasst Module in deutscher und in englischer Sprache. 3Der Schwerpunkt (20 ECTS-Punkte) kann sowohl ausschließlich in deutscher Sprache als auch ausschließlich in englischer Sprache sowie in einer Mischform der beiden Sprachen absolviert werden.[4] Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den vermittelten Kompetenzen und dem Modulhandbuch zu entnehmen.[5] Mögliche Prüfungen umfassen: 

1. Klausur (60 oder 90 Min.), 

2. Klausur (60 oder 90 Min.) und Performance Assessment, 

3. Klausur (60 oder 90 Min.), Fallstudie und Performance Assessment, 

4. Haus- bzw. Seminararbeit, 

5. Haus- bzw. Seminararbeit und Präsentation, 

6. Fallstudie oder 

7. Mündliche Prüfung. 

(12)[1] Die Module im Vertiefungsbereich bestehen in der Regel entweder aus einer Vorlesung (2 SWS), einer Vorlesung und einem Seminar (3 SWS), einer Vorlesung und einer Übung (jeweils 3-4 SWS) oder einem Seminar (2-3 SWS).[2] Näheres regelt das Modulhandbuch. 

## **§ 6 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften** 

(1)[1] Diese Fachstudien- und Prüfungsordnung tritt am 1. April 2024 in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2024/2025 aufnehmen werden sowie diejenigen, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach der bisher gültigen Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Management der Rechts- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – **FPOManagement** – vom 24. Juli 2009 in der Fassung vom 23. März 2023 studieren.[3] Studierende, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens nach der FPOManagement in einer vor dem 23. März 2023 gültigen Fassung studieren, beenden ihr Studium nach der bisher für sie geltenden Fassung der FPOManagement. 

(2)[1] Gleichzeitig tritt die Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Management der Rechts- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – **FPOManagement** – vom 24. Juli 2009, zuletzt geändert durch Satzung vom 23. März 2023, mit Wirkung zum 31. März 2027 außer Kraft.[2] Prüfungen nach der in Satz 1 genannten FPOManagement werden letztmals im Wintersemester 2026/2027 angeboten.[3] Nach dem in Satz 2 genannten Zeitpunkt legen die vom Wegfall des Angebots betroffenen Studierenden ihre Prüfungen nach der zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung der FPOManagement ab. 

(3)[1] Die erste Änderungssatzung tritt am 1. April 2026 in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Sommersemester 2026 aufnehmen werden sowie diejenigen, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach der **FPOManagement** vom 29. Februar 2024 studieren. 

9 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 1: Zugangstest** 

1. Zweck des Zugangstests Der Zugangstest soll zeigen, ob die Bewerberin bzw. der Bewerber die für den Masterstudiengang Management erforderlichen Vorkenntnisse aus den masterspezifischen Fachgebieten besitzen. 

2. Testverfahren 

- 2.1 1Der Zugangstest wird gemäß Nr. 2.2 der **Anlage MPOWISO** zum Wintersemester zweimal durchgeführt und findet spätestens drei Wochen vor Ende der Bewerbungsfrist für den Masterstudiengang statt.[2] Die Termine für die Zugangstests werden auf den Internetseiten des Masterstudiengangs Management spätestens vier Wochen vor dessen Durchführung bekannt gegeben. 

- 2.2 Die Anmeldung zur Teilnahme am Zugangstest erfolgt bis spätestens drei Tage vor dem Termin des Zugangstests über die Internetseite des Masterstudiengangs Management (Ausschlussfrist). 

- 2.3 Der Zugangstest kann durch einen Nachweis eines Graduate Management Admission Tests® (GMAT) mit mindestens 600 Punkten (Score Report) oder durch einen Nachweis eines Graduate Management Admission Tests Focus Edition® (GMAT Focus Edition) mit mindestens 565 Punkten (Score Report) ersetzt werden. 

3. Prüfende 1Die Koordination, die Durchführung und die Bewertung des Zugangstests obliegt der Zugangskommission gemäß § 2 i.V.m. § 11 **MPOWISO** .[2] Die Zugangskommission kann die Koordination und Durchführung sowie Bewertung des Zugangstests einzelnen von ihr beauftragten Mitgliedern übertragen. 

4. Durchführung des Zugangstests und Bewertung 

- 4.1 1Der Zugangstest wird in Form einer Open-Book-Prüfung über eine abgesicherte Prüfungsplattform wahlweise in deutscher und englischer Sprache mit einer Dauer von 60 Minuten durchgeführt.[2] Er umfasst Aufgaben zu betriebswirtschaftlichen und managementbezogenen Themen sowie Forschungsmethoden (insbesondere Methoden der empirischen Wirtschaftsforschung), die auf der Internetseite des Masterstudiengangs Management näher definiert werden. 

- 4.2 1Für die Bewertung und Notenstufen im Zugangstest gilt § 25 Abs. 1 Satz 1 **MPOWISO** entsprechend.[2] Der Zugangstest ist bestanden, wenn er mindestens mit dem Prädikat „ausreichend“ bewertet ist. 

- 4.3 Das Ergebnis des Zugangstests wird der Bewerberin bzw. dem Bewerber spätestens eine Woche vor Ende der Bewerbungsfrist per E-Mail mitgeteilt. 

5. Rücktritt, Versäumnis, Wiederholung 

- 5.1 1Ein Rücktritt kann spätestens bis zum dritten Werktag vor dem Zugangstest ohne nachteilige Folgen per E-Mail bei der Zugangskommission erfolgen.[2] Als Werktage gelten dabei die Tage von Montag bis einschließlich Freitag.[3] Ein Rücktritt bis vor Beginn des Zugangstests kann nur aus Gründen, die die Bewerberin bzw. der Bewerber nicht zu vertreten hat (z. B. krankheitsbedingte Prüfungsunfähigkeit) erfolgen.[4] Die Gründe nach Satz 2 müssen der Zugangskommission unver- 

10 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

züglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.[5] In Fällen krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein Attest vorzulegen; die Zugangskommission kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangen.[6] Ein Rücktritt nach Beginn der Prüfungszeit ist ausgeschlossen.[7] Die Erklärung des Rücktritts ist unwiderruflich; mit dem wirksamen Rücktritt erlischt die Anmeldung zur Prüfung. 

- 5.2 Bei verspätetem bzw. nicht ordnungsgemäßem Rücktritt oder Versäumnis des Zugangstests gilt dieser als nicht bestanden. 

- 5.3 1Der Zugangstest kann an beiden angebotenen Terminen desselben Bewerbungszeitraums abgelegt werden; es zählt das bessere Ergebnis.[2] Des Weiteren kann der Zugangstest bei unveränderten Qualifikationsnachweisen im Rahmen der Bewerbung für den Zugang zum Studium im nächsten Bewerbungszeitraum abermals an beiden Terminen wiederholt werden. 

6. Ungültigkeit des Zugangstests 

   - §§ 13 und 26 Abs. 1 und 3 **MPOWISO** gelten entsprechend. 

7. Kosten 

   - Etwaige eigene Kosten für den Zugangstest bzw. den GMAT® und GMAT Focus Edition® haben die Bewerberinnen bzw. Bewerber selbst zu tragen. 

11 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 2: Studienverlaufsplan Master Management: Vollzeitstudium** 

|**Modulbezeichnung**||||||**Gesamt**<br>|**Workload-Verteilung in ECTS-**<br>**Punkten**|**Workload-Verteilung in ECTS-**<br>**Punkten**|**Workload-Verteilung in ECTS-**<br>**Punkten**|**Workload-Verteilung in ECTS-**<br>**Punkten**|**Art und Umfang der Prüfung**|**Faktor**<br>**Ab-**<br>**schluss-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||**Lehrveranstaltung**|**SWS**||||**ECTS-**<br>**Pkt**||<br>**Punkten**|||||
|||||||**une**|||||||
|||**V**|**Ü**|**P**|**S**||**1.Sem.**|**2.Sem.**|**3. Sem.**|**4.Sem.**|||
|**Wahlpflichtbereich:**<br>**Management foundations**||||||**20**|**10**|**10**|||||
|**Business ethics and corporate**<br>**social responsibility**|Business ethics and corporate<br>social responsibility|2||||5||(5)|||Klausur (60 Minuten)|1|
|**Business strategy**|Business strategy|2|1|||5|(5)||||Klausur (60 Minuten)|1|
|**Corporate strategy**|Corporate strategy|2|1|||5||(5)|||Klausur(60 Minuten)|1|
|**Digitale Industrie**|Digitale Industrie|2||||5|(5)||||Klausur (60 Minuten)|1|
|**Global operations strategy**|Global operations strategy|2|||1|5|(5)||||Präsentation|1|
|**Industrielles Management**|Industrielles Management|2|1|||5||(5)|||Klausur (60 Minuten)|1|
|**Produktions- und Supply Chain**<br>**Management**|Produktions- und Supply Chain<br>Management|2|1|||5|(5)||||Klausur (90 Minuten)|1|
|**Personalmanagement**|Personalmanagement|2|1|||5|(5)||||Diskussionspapierund<br>Präsentation(80% + 20%)|1|
|**Technology and innovation**<br>**management**|Technology and innovation<br>management|2||||5||(5)|||Klausur (60 oder 90 Minuten)1|1|
|**Wahlpflichtbereich:**<br>**Finance & Controlling**||||||**5**|**5**||||||
|**Managerial Finance**|Managerial Finance|2|1|||5|(5)||||Klausur (60 Minuten)|1|
|**Kapitalmarktorientierte Un-**<br>**ternehmenssteuerung (KUST)**|Kapitalmarktorientierte<br>Unternehmenssteuerung (KUST)|2|1|||5|(5)||||Klausur (60 Minuten)|1|
|**Controlling and Reporting**<br>**(CAR)**|Controlling and Reporting (CAR)|1|1|||5|(5)||||Klausur (60 Minuten)|1|
|**Controlling of business sys-**<br>**tems(CBS)**|Controlling of business systems<br>(CBS)|2|1|||5|(5)||||Klausur (60 Minuten)|1|



12 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modulbezeichnung**||||||**Gesamt**<br>|**Workload-Verteilung in ECTS-**<br>**Punkten**|**Workload-Verteilung in ECTS-**<br>**Punkten**|**Workload-Verteilung in ECTS-**<br>**Punkten**|**Workload-Verteilung in ECTS-**<br>**Punkten**|**Art und Umfang der Prüfung**|**Faktor**<br>**Ab-**<br>**schluss-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||**Lehrveranstaltung**|**SWS**||||**ECTS-**<br>**Pkt**||<br>**Punkten**|||||
|||||||**une**|||||||
|||**V**|**Ü**|**P**|**S**||**1.Sem.**|**2.Sem.**|**3. Sem.**|**4.Sem.**|||
|**Wahlpflichtbereich:**<br>**Project, presentation & team**<br>**skills2**||||||**102**|**5**|**5**|||||
|**Fallstudien und Projekte im**<br>**Management**||0<br>-<br>2|0<br>-<br>2||2<br>-<br>6|0-10|(5)|(5)|||Präsentation_oder_<br>Seminararbeitund<br>Präsentation,_oder_<br>Klausur, Präsentationund<br>Diskussionsbeitrag_oder_<br>Präsentationund<br>Diskussionsbeitrag3||
|**Teamfähigkeit, Präsentations-**<br>**und**<br>**Verhandlungstechniken**||0<br>-<br>2|0<br>-<br>2||2<br>-<br>5|0-10|(5)|(5)|||Präsentation_oder_<br>Seminararbeit_oder_<br>Präsentationund<br>Diskussionsbeitrag<br>_oder_<br>Projektbericht3||
|**Vertiefungsbereich**<br>**(freie Wahl von elf Modulen)4**||||||**554**|**10**|**15**|**30**||||
|**Schwerpunkt Strategic**<br>**management & International**<br>**business**|gem. § 5 Abs. 12|||||0-55|0-10|0-15|0-30||gem. § 5 Abs. 2||
|**Schwerpunkt Value creation &**<br>**Digital transformation**|gem. § 5 Abs. 12|||||0-55|0-10|0-15|0-30||gem. § 5 Abs. 3||
|**Schwerpunkt**<br>**Entrepreneurship &**<br>**Innovation**|gem. § 5 Abs. 12|||||0-55|0-10|0-15|0-30||gem. § 5 Abs. 4||
|**Schwerpunkt Financial**<br>**management**|gem. § 5 Abs. 12|||||0-55|0-10|0-15|0-30||gem. § 5 Abs. 5||
|**Schwerpunkt Health care**<br>**management**|gem. § 5 Abs. 12|||||0-55|0-10|0-15|0-30||gem. § 5 Abs. 6||
|**Schwerpunkt Marketing**<br>**management**|gem. § 5 Abs. 12|||||0-55|0-10|0-15|0-30||gem. § 5 Abs. 7||
|**Schwerpunkt Supply chain**<br>**management**|gem. § 5 Abs. 12|||||0-55|0-10|0-15|0-30||gem. § 5 Abs. 8||



13 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modulbezeichnung**|||||||||**Gesamt**<br>|**Workload-Verteilung in ECTS-**<br>**Punkten**|**Workload-Verteilung in ECTS-**<br>**Punkten**|**Workload-Verteilung in ECTS-**<br>**Punkten**|**Workload-Verteilung in ECTS-**<br>**Punkten**|**Art und Umfang der Prüfung**|**Faktor**<br>**Ab-**<br>**schluss-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||**Lehrveranstaltung**|**SWS**|||||||**ECTS-**<br>**Pkt**|||||||
||||||||||**une**|||||||
|||**V**||**Ü**||**P**||**S**||**1.Sem.**|**2.Sem.**|**3. Sem.**|**4.Sem.**|||
|**Schwerpunkt Sustainable &**<br>**responsible management**|gem. § 5 Abs. 12||||||||0-55|0-10|0-15|0-30||gem. § 5 Abs. 9||
|**Schwerpunkt Management**<br>**research**|gem. § 5 Abs. 12||||||||0-55|0-10|0-15|0-30||gem. § 5 Abs. 10||
|**Schwerpunkt Organizational**<br>**Behavior & Human Perfor-**<br>**mance Management**|gem. § 5 Abs. 12||||||||0-55|0-10|0-15|0-30||gem. § 5 Abs. 11||
|**Masterarbeit**|||||||||**30**||||30|||
|**Masterarbeit**|||||||||**30**||||30|Masterarbeit|1|
|**Summe SWS und ECTS-Punkte:**||||||||||**30**|**30**|**30**|**30**|||
|||**Mind. 40**<br>**SWS5**|||||||**120**|||||||
|||||||||||||||||



- 1 Der Umfang der Prüfung ist abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des Moduls im jeweiligen Semester; Näheres regelt die Modulbeschreibung. 

- 2 Es sind zwei Module im Umfang von jeweils 5 ECTS-Punkten zu wählen, wobei jedes Einzelmodul mit dem Faktor 1 in die Gesamtnote des Masterstudiums eingeht. Einzelmodule der Modulgruppen sind im Modulhandbuch des Studiengangs aufgeführt und können sich semesterweise ändern. Die Module können aus mehreren Modulgruppen beliebig kombiniert werden. 

- 3 Art und Umfang der Lehrveranstaltung(en) und der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und richten sich nach dem Modulhandbuch. 

- 4  vgl. § 5. Es sind elf Module im Umfang von jeweils 5 ECTS-Punkten zu wählen, wobei jedes Einzelmodul mit dem Faktor 1 in die Gesamtnote des Masterstudiums eingeht. Einzelmodule der Schwerpunkte sind im Modulhandbuch des Studiengangs aufgeführt und können sich im Rahmen der Festlegungen des § 5 semesterweise ändern. Die Module können aus mehreren Schwerpunkten beliebig kombiniert werden. 

- 5 Die Gesamtzahl der SWS sowie die Verteilung auf die einzelnen Lehrveranstaltungsformen variiert in Abhängigkeit von den gewählten Kursen im Wahlpflichtbereich sowie im Vertiefungsbereich. 

14 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 3: Studienverlaufsplan Master Management: Teilzeitstudium** 

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Ge-**<br>**samt**<br>**ECTS-**<br>**Punkte**||**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**||**Art und Umfang**<br>**der Prüfung**|**Faktor**<br>**Ab-**<br>**schluss-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||||<br>**in ECTS-Punkten**||||||||
|||**V**|**Ü**|**P**|**S**||**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**7.**|**8.**|||
|**Wahlpflichtbereich:**<br>**Management founda-**<br>**tions**||||||**20**|**5**|**5**|**5**|**5**|||||||
|**Business ethics and**<br>**corporate social respon-**<br>**sibility**|Business ethics and corpo-<br>rate social responsibility|2||||5||(5)|||||||Klausur<br>(60 Minuten)|1|
|**Business strategy**|Business strategy|2|1|||5|(5)||||||||Klausur<br>(60 Minuten)|1|
|**Corporate strategy**|Corporate strategy|2|1|||5||(5)|||||||Klausur(60Minuten)|1|
|**Digitale Industrie**|Digitale Industrie|2||||5|||(5)||||||Klausur(60 Minuten)|1|
|**Global operations stra-**<br>**tegy**|Global operations strategy|2|||1|5|||(5)||||||Präsentation|1|
|**Industrielles Manage-**<br>**ment**|Industrielles Management|2|1|||5||||(5)|||||Klausur<br>(60 Minuten)|1|
|**Produktions- und**<br>**Supply Chain Manage-**<br>**ment**|Produktions- und Supply<br>Chain Management|2|1|||5|(5)||||||||Klausur<br>(90 Minuten)|1|
|**Personalmanagement**|Personalmanagement|2|1|||5|||(5)||||||Diskussionspapierund<br>Präsentation<br>(80%+20%)|1|
|**Technology and innova-**<br>**tion management**|Technology and innovation<br>management|2||||5||||(5)|||||Klausur<br>(60 oder 90 Minuten)1|1|
|**Wahlpflichtbereich:**<br>**Finance & Controlling**||||||**5**|**5**||||||||||
|**Managerial Finance**|Managerial Finance|2|1|||5|(5)||||||||Klausur<br>(60 Minuten)|1|
|**Kapitalmarktorientierte**<br>**Unternehmenssteue-**<br>**rung (KUST)**|Kapitalmarktorientierte Un-<br>ternehmenssteuerung|2|1|||5|(5)||||||||Klausur<br>(60 Minuten)|1|
|**Controlling and Report-**<br>**ing (CAR)**|Controlling and Reporting<br>(CAR)|1|1|||5|(5)||||||||Klausur<br>(60 Minuten)|1|
|**Controlling of business**<br>**systems (CBS)**|Controlling of business sys-<br>tems (CBS)|2|1|||5|(5)||||||||Klausur<br>(60 Minuten)|1|



15 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Ge-**<br>**samt**<br>**ECTS-**<br>**Punkte**||**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**||**Art und Umfang**<br>**der Prüfung**|**Faktor**<br>**Ab-**<br>**schluss-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||||<br>**in ECTS-Punkten**||||||||
|||**V**|**Ü**|**P**|**S**||**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**7.**|**8.**|||
|**Wahlpflichtbereich: Pro-**<br>**ject, presentation &**<br>**team skills2**||||||**102**|**5**|**5**|||||||||
|**Fallstudien und Projekte**<br>**im Management**||0<br>–<br>2|0<br>–<br>2||2<br>–<br>6|0-10|(5)|(5)|||||||Präsentation<br>_oder_<br>Seminararbeitund<br>Präsentation,<br>_oder_<br>Klausur, Präsentation<br>und Diskussionsbei-<br>trag<br>_oder_<br>Präsentationund<br>Diskussionsbeitrag3||
|**Teamfähigkeit, Präsen-**<br>**tations- und Verhand-**<br>**lungstechniken**||0<br>–<br>2|0<br>–<br>2||2<br>–<br>5|0-10|(5)|(5)|||||||Präsentation_oder_Se-<br>minararbeit_oder_Prä-<br>sentationund<br>Diskussionsbeitrag<br>_oder_<br>Projektbericht3||
|**Vertiefungsbereich**<br>**(freie Wahl von elf Mo-**<br>**dulen)4**||||||**554**||**5**|**10**|**10**|**15**|**15**|||||
|**Schwerpunkt Strategic**<br>**management & Internati-**<br>**onal business**|Vgl. § 5 Abs. 12|||||0-55||0-5|0-<br>10|0-<br>10|0-<br>15|0-<br>15|||Vgl. § 5 Abs. 2||
|**Schwerpunkt Value cre-**<br>**ation & Digital transfor-**<br>**mation **||||||0-55||0-5|0-<br>10|0-<br>10|0-<br>15|0-<br>15|||Vgl. § 5 Abs. 3||
|**Schwerpunkt Entrepre-**<br>**neurship & Innovation**||||||0-55||0-5|0-<br>10|0-<br>10|0-<br>15|0-<br>15|||Vgl. § 5 Abs. 4||
|**Schwerpunkt Financial**<br>**management**||||||0-55||0-5|0-<br>10|0-<br>10|0-<br>15|0-<br>15|||Vgl. § 5 Abs. 5||
|**Schwerpunkt Health**<br>**care management**||||||0-55||0-5|0-<br>10|0-<br>10|0-<br>15|0-<br>15|||Vgl. § 5 Abs. 6||
|**Schwerpunkt Marketing**<br>**management**||||||0-55||0-5|0-<br>10|0-<br>10|0-<br>15|0-<br>15|||Vgl. § 5 Abs. 7||



16 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Ge-**<br>**samt**<br>**ECTS-**<br>**Punkte**||**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**||**Art und Umfang**<br>**der Prüfung**|**Faktor**<br>**Ab-**<br>**schluss-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||||<br>**in ECTS-Punkten**||||||||
|||**V**|**Ü**|**P**|**S**||**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**7.**|**8.**|||
|**Schwerpunkt Supply**<br>**chain management**||||||0-55||0-5|0-<br>10|0-<br>10|0-<br>15|0-<br>15|||Vgl. § 5 Abs. 8||
|**Schwerpunkt**<br>**Sustainable & respon-**<br>**sible management**||||||0-55||0-5|0-<br>10|0-<br>10|0-<br>15|0-<br>15|||Vgl. § 5 Abs. 9||
|**Schwerpunkt Manage-**<br>**ment research **||||||0-55||0-5|0-<br>10|0-<br>10|0-<br>15|0-<br>15|||Vgl. § 5 Abs. 10||
|**Schwerpunkt Organiza-**<br>**tional Behavior & Hu-**<br>**man Performance Man-**<br>**agement**||||||0-55||0-5|0-<br>10|0-<br>10|0-<br>15|0-<br>15|||Vgl. § 5 Abs. 11||
|**Masterarbeit**||||||**30**|||||||**15**|**15**|||
|**Masterarbeit**||||||30|||||||15|15|Masterarbeit|1|
|**Summe SWS und ECTS-Punkte**|||||||||||||||||
|||**Mind. 20**||||**120**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|||
|||**SWS5 **|||||||||||||||



- 1 Der Umfang der Prüfung ist abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des Moduls im jeweiligen Semester; Näheres regelt die Modulbeschreibung. 

- 2  Es sind zwei Module im Umfang von jeweils 5 ECTS-Punkten zu wählen, wobei jedes Einzelmodul mit dem Faktor 1 in die Gesamtnote des Masterstudiums eingeht. Einzelmodule der Modulgruppen sind im Modulhandbuch des Studiengangs aufgeführt und können sich semesterweise ändern. Die Module können aus mehreren Modulgruppen beliebig kombiniert werden. 

- 3  Art und Umfang der Lehrveranstaltung(en) und der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und richten sich nach dem Modulhandbuch. 

- 4  vgl. § 5. Es sind elf Module im Umfang von jeweils 5 ECTS-Punkten zu wählen, wobei jedes Einzelmodul mit dem Faktor 1 in die Gesamtnote des Masterstudiums eingeht. Einzelmodule der Schwerpunkte sind im Modulhandbuch des Studiengangs aufgeführt und können sich im Rahmen der Festlegungen des § 5 semesterweise ändern. Die Module können aus mehreren Schwerpunkten beliebig kombiniert werden. 

- 5  Die Gesamtzahl der SWS sowie die Verteilung auf die einzelnen Lehrveranstaltungsformen variiert in Abhängigkeit von den gewählten Kursen im Wahlpflichtbereich sowie im Vertiefungsbereich. 

17

## OCR-Anhang (Bild-Inhalt aus PDF-Anlagen)

_Diese Sektion wurde automatisch durch Tesseract-OCR aus den Bild-Seiten der zugehörigen PDF-Datei erzeugt — Anlagen, die im Original als Diagramm/Bild gerendert sind und daher von der regulären PDF-Text-Extraktion nicht erfasst wurden. OCR-Text kann Erkennungsfehler enthalten (Zeichen, Tabellenstruktur), liefert aber für RAG- und Heuristik-Pipelines die fehlende Modul- und Pflicht-Information._

### OCR Seite 1

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Ma-
nagement am Fachbereich Wirtschafts- und Sozialwissenschaften
an der Rechts- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der
Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU)
- FPOManagement —
Vom 29. Februar 2024
geändert durch Satzung vom
5. März 2026
Aufgrund von Art. 9 Satz 1
i. V. m. Art. 80 Abs. 1 Satz 1, Art. 84 Abs. 2 Satz 1, Art. 88
Abs. 9 Satz 1, Art. 90 Abs. 1 Satz 2 und 96 Abs. 3 Satz 1 Bayerisches Hochschulinno-
vationsgesetz vom 5. August 2022 (BayHIG) in der jeweils geltenden Fassung erlässt
die FAU folgende Studien- und Prüfungsordnung:
Inhaltsverzeichnis:
8 1 Geltungsbereich ...................-2444444444HHnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnrnnnnnnnnnnnnn
1
8 2 Zugangskommission zum Masterstudiengang ..........................44444444444444400RRRnnnn nenne nennen nenn 1
8 3 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und Zugangsvoraussetzungen ................. 1
8 4 Umfang und Gliederung des Masterstudiums, Prüfungen,
Unterrichts- und
Prüfungssprache, Teilzeitstudium.......................-...4440sssnnsenennnnennnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnneennnnnnrennn
8 5 Vertiefungsbereich...........ueenenenenensenensennennennennenennennennennenennnenennennennnsenennennersensensenn Ö
8 6 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften...................244444444HHnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnn
Anlage 1: Zugangstest..............nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn1
Anlage 2: Studienverlaufsplan Master Management: Vollzeitstudium .................................12
Anlage 3: Studienverlaufsplan Master Management: Teilzeitstudium ......................-+..........10
8 1 Geltungsbereich
Die Fachstudien- und Prüfungsordnung für den forschungsorientierten konsekutiven
Masterstudiengang „Management“ mit dem Abschlussziel des „Master of Science“ er-
gänzt die Rahmenprüfungsordnung für die Masterstudiengänge im Fachbereich Wirt-
schafts- und Sozialwissenschaften der Rechts- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fa-
kultät der FAU - MPOWISO - in der jeweils geltenden Fassung.
8 2 Zugangskommission zum Masterstudiengang
Die
Zugangskommission
zum
Masterstudiengang
Management
gemäß
8
11
MPOWISO besteht aus einer Professorin bzw. einem Professor als der bzw. dem Vor-
sitzenden, zwei weiteren Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrern, wovon min-
destens eine bzw. einer der Gruppe der hauptberuflichen Hochschullehrerinnen und
Hochschullehrer i. S. d. Art. 19 BayHIG angehören muss, sowie einem weiteren prü-
fungsberechtigten Mitglied des Fachbereichs.
8 3 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und
Zugangsvoraussetzungen
(1) Als einschlägiger Abschluss im Sinne des 8 32 Abs. 1 Nr.
1 MPOWISO wird ein
Bachelorabschluss
in einem wirtschaftswissenschaftlichen Studiengang (insbeson-
dere Bachelorstudiengang Wirtschaftswissenschaften an der FAU sowie vergleichbare
Studiengänge anderer Hochschulen) oder einem nicht-wirtschaftswissenschaftlichen
Studiengang anerkannt.
1
```

### OCR Seite 2

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
(2) 'Folgende weitere Unterlagen im Sinne der Nr. 2.3.3 Anlage MPOWISO sind
vorzulegen:
1.
Nachweis des bestandenen Zugangstests gemäß Anlage 1 bzw. im Falle der An-
lage
1
Nr. 2.3 ein Nachweis des Graduate Management Admission Tests®
(GMAT) mit mindestens 600 Punkten (Score Report) bzw. Nachweis des Graduate
Management Admission Tests Focus Edition® (GMAT Focus Edition) mit mindes-
tens 565 Punkten (Score Report); der Nachweis des Zugangstests bzw. GMAT
bzw. GMAT Focus Edition darf nicht älter als zwei Jahre sein,
2.
Nachweis über Sprachkenntnisse entweder
a) für das Masterstudium in deutscher Sprache Kenntnisse der deutschen Spra-
che auf dem Niveau DSH-2, nachgewiesen durch die Deutsche Sprachprüfung
für den Hochschulzugang mit einem Ergebnis zwischen 67 und 81 oder höher
oder äquivalente Nachweise, insbesondere dem Test Deutsch als Fremdspra-
che auf dem Niveau 4 (TDN-4) oder
b) für das Masterstudium in englischer Sprache Kenntnisse der englischen Spra-
che auf dem Niveau von mindestens C1 des Gemeinsamen Europäischen Re-
ferenzrahmens (GER); der Nachweis kann entweder durch den Nachweis des
erfolgreichen Test of English as a Foreign Language (TOEFL) mit mindestens
105 Punkten im iBT oder International English Language Testing System
(IELTS) 7.5 oder höher oder durch vergleichbare Nachweise erbracht werden;
der Nachweis ist nicht erforderlich, wenn die Bewerberin bzw. der Bewerber den
ersten berufsqualifizierenden Abschluss oder die Hochschulzugangsberechtigung
in deutscher oder englischer Sprache erworben hat; der Nachweis der deutschen
Sprachkenntnisse nach Buchst. a) kann bis zur Immatrikulation nachgereicht wer-
den, sofern zu Bewerbungsschluss Deutschkenntnisse durch das Goethe-Zerrtifi-
kat B2, telc-Zertifikat B2 oder höher oder durch vergleichbare Zertifikate nachge-
wiesen werden.
3.
Nachweis über qualifizierte Auslandsaufenthalte (Leistungsnachweis inkl. Nach-
weis über den genauen Zeitraum, eine Tätigkeitsbeschreibung (bei Auslandsse-
mestern beispielsweise eine Übersicht mit den im Ausland belegten Kursen) und
das Aufenthaltsland des Auslandsaufenthaltes), soweit vorhanden und
4.
Nachweis über kaufmännische oder vergleichbare einschlägige Berufserfahrung
(Zeugnisse bzw. Arbeitsbescheinigungen; Nachweise müssen Beschäftigungs-
zeitraum, die exakte wöchentliche Arbeitszeit in Stunden und eine Beschreibung
der ausgeführten Tätigkeiten enthalten), soweit vorhanden.
?Auslandsaufenthalte gelten als „qualifiziert“
i. S. d. Satz 1 Nr. 3, wenn es sich um
Aufenthalte mit betriebswirtschaftlichem Bezug handelt und Sprachkenntnisse erfor-
derlich sind, die von denjenigen abweichen, die im Land des regelmäßigen Aufenthalts
der Bewerberin bzw. des Bewerbers erforderlich sind (bspw. Auslandssemester an
Hochschulen im Ausland mit absolvierten Kursen, die einen betriebswirtschaftlichen
Bezug aufweisen oder Auslandspraktika, in deren Rahmen kaufmännische Tätigkeiten
übernommen wurden).
(3) 'In der ersten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens werden die nach der
Nr. 2.3 Anlage MPOWISO und Abs. 2 einzureichenden Unterlagen nach folgenden
Kriterien mit den nachstehenden, maximal zu vergebenden Punkten gemäß Nr. 5.1
Anlage MPOWISO bewertet:
2
```

### OCR Seite 3

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
1.
"Qualität des bisherigen Studienabschlusses bzw. der bisherigen Studienleistun-
gen anhand des Notendurchschnitts (max. 50 Punkte). ?Die Punktevergabe erfolgt
anhand des folgenden Bewertungsschemas:
Tabelle 1: Punktevergabe nach
$ 3 Abs. 3 Satz1 Nr. 1
|
Ba ms a0 00 |
BEE AU EHE
7 BE
EZ
1 Ba
BE
2.
"Ergebnis des Zugangstests; Bewertung anhand der im Zugangstest erzielten
Note (max. 30 Punkte). Die Punktevergabe erfolgt anhand des folgenden Bewer-
tungsschemas:
Tabelle 2: Punktevergabe nach
$ 3 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 Alt. 1
ee
far a 6
80 |
a
Be
0
SE
80
a
Te aa mo a0 10 |
BELA
ESCHE
FC EB KT DE ER
$Alternativ erfolgt die Bewertung anhand der im Graduate Management Admission
Test® (GMAT) erzielten Punktzahl (max. 30 Punkte). *Die Punktevergabe erfolgt
anhand des folgenden Bewertungsschemas:
Tabelle 3: Punktevergabe nach
$ 3 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 Alt. 2
FE
er
Score
Score
Score
0
m
jo 1240 je jo |
TB
|
1220 Tem
150 |
TE
aro en | m0o  |em
| mo
TO
250
ern ja
Tem
mo
SAlternativ erfolgt die Bewertung anhand der im Graduate Management Admission
Test Focus Edition® (GMAT Focus Edition) erzielten Punktzahl (max. 30 Punkte).
6Die Punktevergabe erfolgt anhand des folgenden Bewertungsschemas:
Tabelle 4: Punktevergabe nach $ 3 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 Alt. 3
3
```

### OCR Seite 4

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
GMAT
GMAT
GMAT
Focus
Focus
Focus
Edition
Edition
Edition
Score
Score
Score
?Bewerberinnen bzw. Bewerber, die in der Bewertung der beiden Kriterien nach Satz 1
mindestens 65 Punkte erreicht haben, erhalten eine Bestätigung über die bestandene
Qualifikationsfeststellung. ®Werden in der ersten Stufe zwischen 64 und 45 Punkte er-
reicht, schließt sich die zweite Stufe nach Abs. 4 an. *Werden in der ersten Stufe we-
niger als 45 Punkte erreicht, gelten Bewerberinnen und Bewerber als ungeeignet und
erhalten einen mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen ablehnenden
Bescheid.
(4) 'In der zweiten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens gemäß Nr. 5.2.1
Anlage MPOWISO werden die Unterlagen der Bewerberinnen bzw. Bewerber, die im
Bereich von 64 und 45 Punkten liegen, auf Basis folgender Kriterien mit den nachste-
henden, maximal zu vergebenden Punkten bewertet:
1.
"Umfang und Dauer qualifizierter Auslandsaufenthalte; Bewertung anhand der
nach Abs. 2 Nr. 2 eingereichten Unterlagen (max. 10 Punkte). Die Punktevergabe
erfolgt anhand des folgenden Bewertungsschemas:
Tabelle 5: Punktevergabe nach
8 3 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1
Fe
in Monaten
in Monaten
VeTE
a
Te
To
oo
|
En
e
2.
"Umfang und Dauer kaufmännischer oder vergleichbarer einschlägiger berufs-
praktischer Tätigkeiten, insbesondere Praktika, Berufsausbildung oder Werkstu-
dententätigkeiten; Bewertung anhand der nach Abs. 2 Nr. 3 eingereichten Unter-
lagen und gemessen
in Vollzeitäquivalenten (max. 10 Punkte). ?Die Punkte-
vergabe erfolgt anhand des folgenden Bewertungsschemas:
Tabelle 6: Punktevergabe nach $ 3 Abs. 4 Satz 1 Nr. 2
Fa
1-7
in Wochen
in Wochen
BET
Ir DE
[rs
A
TB
Ta
|
ET
IrDE
[ETDE
EP
IrDE [ET
VESE
Ir DE
DE A
BET
Dr: DE
[ETDE
BE
Dr: DE TE
IE EEE
ET
Dr: DE EI
ETA
Dr: DE
DEFE
IE
ET
Dr: DE EP
4
```

### OCR Seite 5

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
DUN
Berufserfah
Berufserfah
FE a
EEE
E E
EP
EZ Dr
ET
Kr SE DE
BET
Ir: DE
Ir DE
U
Dr: DE
[r E
U A
Ir DE
[ErDE
U
Kr DE
[
UT
Dr DE
KM|
?Bewerberinnen und Bewerber, die in der Bewertung der ersten und zweiten Stufe in
der Summe mindestens 65 Punkte erreicht haben, erhalten eine Bestätigung über die
bestandene Qualifikationsfeststellung. Alle übrigen Bewerberinnen und Bewerber gel-
ten als nicht geeignet und erhalten einen mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung
versehenen Ablehnungsbescheid.
& 4 Umfang und Gliederung des Masterstudiums, Prüfungen,
Unterrichts- und Prüfungssprache, Teilzeitstudium
(1) !Im ersten und zweiten Semester werden ganzheitliche Perspektiven des Manage-
ments in den drei Wahlpflichtbereichen „Management foundations“ (20 ECTS-Punkte),
„Finance & Controlling“ (5 ECTS-Punkte) und „Project, presentation, and team skills“
(10 ECTS-Punkte) vermittelt. ?Der Wahlpflichtbereich „Management foundations“ um-
fasst Grundlagen-Veranstaltungen aus den Disziplinen des strategischen Manage-
ments, der Personalführung, der Logistik, des industriellen Managements, sowie des
Innovations- und Nachhaltigkeitsmanagements und vermittelt somit die relevanten
Grundkenntnisse im Bereich Management. ®Der Wahlpflichtbereich „Finance & Con-
trolling“ umfasst Veranstaltungen, in denen die für Managementpositionen vorausge-
setzten finanziellen Grundlagen
erlernt werden. *Der Wahlpflichtbereich „Project,
presentation, and team skills“ ergänzt die Grundlagen-Veranstaltungen mit Seminaren,
die Soft Skills in den Bereichen Präsentations- und Teamfähigkeiten vermitteln sowie
den Anwendungsbezug der erlernten Kenntnisse durch Praxisseminare und die Arbeit
mit Fallstudien sicherstellen. °Zusätzlich belegen die Studierenden im ersten bis dritten
Semester Module im Umfang von 55 ECTS-Punkten im Vertiefungsbereich. $Aus den
einzelnen Vertiefungsbereichen kann dabei in beliebiger Zusammensetzung nach 8 4
gewählt werden. 7Art und Umfang der Prüfungen bestimmen sich nach Anlage 2 und
den 88 16 - 18b MPOWISO. ®Im Modul Masterarbeit (30 ECTS-Punkte) ist die Mas-
terarbeit zu erstellen. °Sollte die Masterarbeit an einem Lehrstuhl des Fachbereichs
verfasst werden, welcher nicht dem Institut für Management angehört, so hat die bzw.
der Studierende einen Antrag auf Genehmigung bei der Studiengangskoordination zu
stellen. 'PDer Antrag muss den Managementbezug der geplanten Masterarbeit nach-
weisen.
(2) "Abweichend von 8 4 Abs. 5 MPOWISO ist die Unterrichts- und Prüfungssprache
nach Wahl der Studierenden Deutsch oder Englisch. ?Der Studiengang kann sowohl
nur auf Deutsch als auch nur auf Englisch sowie in einer Mischform der beiden Spra-
chen studiert werden. ®Es wird dringend empfohlen, englischsprachige Module nur zu
5
```

### OCR Seite 6

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
belegen, wenn im Rahmen der Bewerbung auf einen Studienplatz nach 8 2 der ent-
sprechende Sprachnachweis erbracht wurde; Entsprechendes gilt für die deutschspra-
chigen Module.
(3) 'Das Masterstudium kann sowohl in Vollzeit (Anlage 2) als auch in Teilzeit (An-
lage 3) absolviert werden; im Falle des Teilzeitstudiums gilt
8
3 MPOWISO. ?Die Fris-
ten des $ 35 Abs. 4 Satz 1 und
2 MPOWISO für die Regelbearbeitungszeit der Mas-
terarbeit sowie deren Verlängerung werden im Teilzeitstudiengang verdoppelt.
8 5 Vertiefungsbereich
(1) "Das übergeordnete Qualifikationsziel der einzelnen Schwerpunkte „Strategic Ma-
nagement &
International Business“, „Value Creation & Digital Transformation“, „Ent-
repreneurship & Innovation“, „Financial Management“, „Health Care Management‘,
„Marketing Management“, „Supply Chain Management“, „Sustainable & Responsible
Management“, „Management Research“ und „Organizational Behaviour & Human Per-
formance Management“ des Vertiefungsbereichs liegt darin, es den Studierenden zu
ermöglichen, sich auf einen Anwendungsbereich oder mehrere Anwendungsbereiche
des Managements zu spezialisieren. ?Darüber hinaus sollen die Studierenden durch
Wahl des jeweiligen Schwerpunktes gezielt auf die Übernahme verschiedener Ma-
nagementaufgaben in Unternehmen vorbereitet werden. ®Der gewählte Schwerpunkt
dient den Studierenden dazu, ihr Profil mit Blick auf ein gewünschtes zukünftiges Be-
rufsfeld zu schärfen. *Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände
der einzelnen Schwerpunkte und Module sind abhängig vom Qualifikationsziel des je-
weiligen gewählten Schwerpunktes nach Abs. 2 bis 11 und dem jeweils gewählten
Modul und der jeweils einschlägigen Modulbeschreibung zu entnehmen.
(2) "Das Qualifikationsziel des Schwerpunkts „Strategic Management & International
Business“ liegt darin, die Studierenden zu befähigen, strategische Problemstellungen
im Unternehmenskontext zu
identifizieren und geeignete Maßnahmen abzuleiten.
?Ebenso wird die interkulturelle Kompetenz der Studierenden geschult, wodurch sie
befähigt werden,
in globalen Unternehmen zu agieren und Internationalisierungs-
schritte zu planen und zu bewerten. ?Der Schwerpunkt umfasst Module in deutscher
und in englischer Sprache. *Der Schwerpunkt (20 ECTS-Punkte) kann sowohl aus-
schließlich in deutscher als auch ausschließlich in englischer Sprache sowie durch
eine Mischform der beiden Sprachen absolviert werden. °Art und Umfang der Prüfung
sind abhängig von den vermittelten Kompetenzen und der Veranstaltungsart und dem
Modulhandbuch zu entnehmen. ®Die Prüfung für die durch Vorlesungen in Kombina-
tion mit einem Seminar vermittelten Kompetenzen ist: Präsentation und Diskussions-
papier. ’Die Prüfung für die durch Vorlesungen in Kombination mit einer Übung vermit-
telten Kompetenzen ist: Klausur (60 oder 90 Min.). ®Die Prüfung für die durch Vorle-
sungen vermittelten Kompetenzen ist in gemäß 8 6 Abs. 2 Satz
3 MPOWISO begrün-
deten Fällen eine Kombination aus Klausur (60 oder 90 Min.) und Projektarbeit. ?Mög-
liche Prüfungen für die durch Seminare vermittelten Kompetenzen sind: Haus- bzw.
Seminararbeit, Präsentation und Projektbericht, Präsentation und Haus- bzw. Semi-
nararbeit oder Präsentation und Fallstudie.
(3) 'Das Qualifikationsziel des Schwerpunkts „Value Creation & Digital Transforma-
tion“ liegt darin, die Studierenden zu befähigen, Wertschöpfungspotenziale im wirt-
6
```

### OCR Seite 7

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
schaftswissenschaftlichen Kontext zu identifizieren sowie digitale Konzepte zur Lö-
sung unternehmerischer Herausforderungen zu entwickeln. ?Der Schwerpunkt umfasst
Module in deutscher und in englischer Sprache. ®Der Schwerpunkt (20 ECTS-Punkte)
kann sowohl ausschließlich in englischer Sprache als auch durch eine Mischform der
beiden Sprachen absolviert werden. *Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von
den vermittelten Kompetenzen und dem Modulhandbuch zu entnehmen. ®Mögliche
Prüfungen umfassen: Klausur (60 oder 90 Min.), Haus- bzw. Seminararbeit und Prä-
sentation oder Projektbericht und Präsentation und in entsprechend gemäß $ 6 Abs. 2
Satz
3 MPOWISO begründeten Fällen eine Kombination aus Fallstudie und Klausur
(60 oder 90 Min.).
(4) "Das Qualifikationsziel des Schwerpunkts „Entrepreneurship & Innovation“ liegt da-
rin, die Studierenden zu befähigen, Aufgaben und Problemstellungen der Unterneh-
mensgründung identifizieren und lösen zu können. ?Zusätzlich lernen die Studieren-
den, die Anwendung und Einführung von Innovationen in Unternehmen zu unterstüt-
zen und umzusetzen. ®Der Schwerpunkt umfasst Module in deutscher und in engli-
scher Sprache. *Der Schwerpunkt (20 ECTS-Punkte) kann sowohl ausschließlich in
deutscher als auch ausschließlich in englischer Sprache sowie durch eine Mischform
der beiden Sprachen absolviert werden. °Art und Umfang der Prüfung sind abhängig
von den vermittelten Kompetenzen und dem Modulhandbuch zu entnehmen. $Mögli-
che Prüfungen umfassen: Klausur (60 oder 90 Min.), Haus- bzw. Seminararbeit, Prä-
sentation oder Haus- bzw. Seminararbeit und Präsentation.
(5) "Das Qualifikationsziel des Schwerpunkts „Financial Management‘ liegt darin, die
Studierenden zu befähigen, geeignete finanzwirtschaftliche Modelle und Instrumente
der Unternehmensrechnung anzuwenden und für strategische Entscheidungen zu nut-
zen. ?Der Schwerpunkt umfasst Module in deutscher und in englischer Sprache. ®Der
Schwerpunkt (20 ECTS-Punkte) kann sowohl ausschließlich in deutscher Sprache als
auch durch eine Mischform der beiden Sprachen absolviert werden. *Art und Umfang
der Prüfung sind abhängig von den vermittelten Kompetenzen und dem Modulhand-
buch zu entnehmen. ?Mögliche Prüfungen umfassen: Klausur (60 oder 90 Min.), Haus-
bzw. Seminararbeit und Präsentation oder Diskussionsbeitrag und Präsentation, sowie
in entsprechend gemäß $ 6 Abs. 2 Satz
3 MPOWISO begründeten Fällen eine Kom-
bination aus Präsentation und Klausur (60 oder 90 Min.).
(6) "Das Qualifikationsziel des Schwerpunkts „Health Care Management“ liegt darin,
die Studierenden zu befähigen, die verschiedenen Rahmenbedingungen und Interes-
sen im Gesundheitswesen sowie die Prozesse der medizinischen Leistungserbringung
zu identifizieren und zielgerichtet für Projekte im Gesundheitsmanagement zu imple-
mentieren. ?Der Schwerpunkt umfasst Module in deutscher und in englischer Sprache.
®Der Schwerpunkt (20 ECTS-Punkte) kann sowohl ausschließlich in deutscher Spra-
che als auch durch eine Mischform der beiden Sprachen absolviert werden. *Art und
Umfang der Prüfung sind abhängig von den vermittelten Kompetenzen und dem Mo-
dulhandbuch zu entnehmen. °Mögliche Prüfungen umfassen: Klausur (60 oder 90
Min.) oder Haus- bzw. Seminararbeit und Präsentation.
(7) "Das Qualifikationsziel des Schwerpunkts „Marketing Management‘, liegt darin, die
Studierenden zu befähigen, marketing- und vertriebsbezogene Fragestellungen im ge-
7
```

### OCR Seite 8

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
samtunternehmerischen Kontext zu analysieren und unter Berücksichtigung der Ge-
samtunternehmensstrategie in strategische Entscheidungen zu implementieren. ?Der
Schwerpunkt umfasst Module in deutscher und in englischer Sprache. ®Der Schwer-
punkt (20 ECTS-Punkte) kann sowohl ausschließlich in deutscher Sprache als auch
durch eine Mischform der beiden Sprachen absolviert werden. *Art und Umfang der
Prüfung sind abhängig von den vermittelten Kompetenzen und dem Modulhandbuch
zu entnehmen. °Mögliche Prüfungen umfassen: Klausur (60 oder 90 Min.), Haus- bzw.
Seminararbeit, Präsentation oder Haus- bzw. Seminararbeit und Präsentation.
(8) "Das Qualifikationsziel des Schwerpunkts „Supply Chain Management‘ liegt darin,
die Studierenden zu befähigen, logistische Strukturen und Prozesse zu definieren und
funktionale Strategien zur Optimierung und Implementierung logistischer Systeme und
Prozesse zu entwickeln. ?Der Schwerpunkt umfasst Module in deutscher und in engli-
scher Sprache. ®Der Schwerpunkt (20 ECTS-Punkte) kann sowohl ausschließlich in
deutscher Sprache als auch durch eine Mischform der beiden Sprachen absolviert
werden. *Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den vermittelten Kompeten-
zen und dem Modulhandbuch zu entnehmen. Mögliche Prüfungen umfassen: Klausur
(60 oder 90 Min.), Haus- bzw. Seminararbeit und Präsentation oder in entsprechend
gemäß $ 6 Abs. 2 Satz
3 MPOWISO begründeten Fällen eine Kombination aus Fall-
studie und Klausur (60 oder 90 Min.;).
(9) "Das Qualifikationsziel des Schwerpunkts „Sustainable & Responsible Manage-
ment“ liegt darin, die Studierenden zu befähigen, die Themen der Nachhaltigkeit und
der gesellschaftlichen Verantwortung in strategische Fragestellungen im Unterneh-
menskontext zu integrieren und an die verschiedenen Stakeholder zu kommunizieren.
2Der Schwerpunkt umfasst Module in deutscher und
in englischer Sprache. *Der
Schwerpunkt (20 ECTS-Punkte) kann sowohl ausschließlich
in deutscher als auch
ausschließlich in englischer Sprache sowie durch eine Mischform der beiden Sprachen
absolviert werden. *Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den vermittelten
Kompetenzen und der Veranstaltungsart und dem Modulhandbuch zu entnehmen.
5Mögliche Prüfungen für die durch Vorlesungen vermittelten Kompetenzen sind: Prä-
sentation und Haus- bzw. Seminararbeit sowie in gemäß 8 6 Abs. 2 Satz
3 MPOWISO
begründeten Fällen Klausur (60 oder 90 Min) und Präsentation. $Mögliche Prüfungen
für die durch Vorlesungen in Kombination mit einer Übung vermittelten Kompetenzen
sind: Klausur (60 oder 90 Min) oder in gemäß 8 6 Abs. 2 Satz
3 MPOWISO begründe-
ten Fällen Klausur (60 oder 90 Min.) und Projektarbeit. "’Mögliche Prüfungen für die
durch Seminare vermittelten Kompetenzen sind: Haus- bzw. Seminararbeit und Prä-
sentation oder Fallstudie;
8 6 Abs. 2 Satz
3 MPOWISO bleibt unberührt.
(10) "Das Qualifikationsziel des Schwerpunkts „Management Research‘ liegt darin, die
Studierenden zu befähigen, wissenschaftliche Methoden kontextsensitiv anzuwenden
und somit in der wirtschaftswissenschaftlichen Forschung tätig zu sein. ?Der Schwer-
punkt umfasst Module in deutscher und in englischer Sprache. ®Der Schwerpunkt (20
ECTS-Punkte) kann sowohl ausschließlich in deutscher als auch ausschließlich in eng-
lischer Sprache sowie durch eine Mischform der beiden Sprachen absolviert werden.
*Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den vermittelten Kompetenzen und
dem Modulhandbuch zu entnehmen. Mögliche Prüfungen umfassen: Klausur (60 oder
90 Min.), Haus- bzw. Seminararbeit, Präsentation oder Haus- bzw. Seminararbeit und
Präsentation.
8
```

### OCR Seite 9

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
(11) 'Das Qualifikationsziel des Schwerpunktes „Organizational Behavior
& Human
Performance Management‘ liegt darin, die Studierenden zu befähigen, das menschli-
che Verhalten in Organisationen zu verstehen, zu analysieren und gezielt zu gestalten.
2Der Schwerpunkt umfasst Module in deutscher und
in englischer Sprache. *Der
Schwerpunkt (20 ECTS-Punkte) kann sowohl ausschließlich in deutscher Sprache als
auch ausschließlich in englischer Sprache sowie in einer Mischform der beiden Spra-
chen absolviert werden. *Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den vermit-
telten Kompetenzen und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 5Mögliche Prüfungen
umfassen:
1.
Klausur (60 oder 90 Min.),
2.
Klausur (60 oder 90 Min.) und Performance Assessment,
3.
Klausur (60 oder 90 Min.), Fallstudie und Performance Assessment,
4.
Haus- bzw. Seminararbeit,
5.
Haus- bzw. Seminararbeit und Präsentation,
6.
Fallstudie oder
7.
Mündliche Prüfung.
(12) 'Die Module im Vertiefungsbereich bestehen in der Regel entweder aus einer
Vorlesung (2 SWS), einer Vorlesung und einem Seminar (3 SWS), einer Vorlesung
und einer Übung (jeweils 3-4 SWS) oder einem Seminar (2-3 SWS). ?Näheres regelt
das Modulhandbuch.
8 6 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften
(1) "Diese Fachstudien- und Prüfungsordnung tritt am 1. April 2024 in Kraft. ?Sie gilt
für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2024/2025 aufnehmen
werden sowie diejenigen, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach der bisher
gültigen Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Management
der Rechts- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der Friedrich-Alexander-Uni-
versität Erlangen-Nürnberg (FAU) - FPOManagement - vom 24. Juli 2009 in der Fas-
sung vom 23. März 2023 studieren. Studierende, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens
nach der FPOManagemernt in einer vor dem 23. März 2023 gültigen Fassung studie-
ren, beenden ihr Studium nach der bisher für sie geltenden Fassung der FPOManage-
ment.
(2) "Gleichzeitig tritt die Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudien-
gang Management der Rechts- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der Fried-
rich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) -— FPOManagement — vom 24.
Juli 2009, zuletzt geändert durch Satzung vom 23. März 2023, mit Wirkung zum 31.
März 2027 außer Kraft. ?Prüfungen nach der in Satz
1 genannten FPOManagement
werden letztmals im Wintersemester 2026/2027 angeboten. ®Nach dem in Satz 2 ge-
nannten Zeitpunkt legen die vom Wegfall des Angebots betroffenen Studierenden ihre
Prüfungen nach der zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung der FPOManagement ab.
(3) 'Die erste Änderungssatzung tritt am 1. April 2026 in Kraft. ?Sie gilt für alle Studie-
renden, die das Studium ab dem Sommersemester 2026 aufnehmen werden sowie
diejenigen, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach der FPOManagement
vom 29. Februar 2024 studieren.
9
```

### OCR Seite 10

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
Anlage 1: Zugangstest
1.
Zweck des Zugangstests
Der Zugangstest soll zeigen, ob die Bewerberin bzw. der Bewerber die für den
Masterstudiengang Management erforderlichen Vorkenntnisse aus den master-
spezifischen Fachgebieten besitzen.
2.
Testverfahren
2.1
"Der Zugangstest wird gemäß Nr. 2.2 der Anlage MPOWISO zum Wintersemes-
ter zweimal durchgeführt und findet spätestens drei Wochen vor Ende der Bewer-
bungsfrist für den Masterstudiengang statt. ?Die Termine für die Zugangstests
werden auf den Internetseiten des Masterstudiengangs Management spätestens
vier Wochen vor dessen Durchführung bekannt gegeben.
2.2
Die Anmeldung zur Teilnahme am Zugangstest erfolgt bis spätestens drei Tage
vor dem Termin des Zugangstests über die Internetseite des Masterstudiengangs
Management (Ausschlussfrist).
2.3
Der Zugangstest kann durch einen Nachweis eines Graduate Management Ad-
mission Tests® (GMAT) mit mindestens 600 Punkten (Score Report) oder durch
einen Nachweis eines Graduate Management Admission Tests Focus Edition®
(GMAT Focus Edition) mit mindestens 565 Punkten (Score Report) ersetzt wer-
den.
3.
 Prüfende
!Die Koordination, die Durchführung und die Bewertung des Zugangstests obliegt
der Zugangskommission gemäß & 2 i.V.m. 8 11 MPOWISO. ?Die Zugangskom-
mission kann die Koordination und Durchführung sowie Bewertung des Zugangs-
tests einzelnen von ihr beauftragten Mitgliedern übertragen.
4.
Durchführung des Zugangstests und Bewertung
4.1
"Der Zugangstest wird in Form einer Open-Book-Prüfung über eine abgesicherte
Prüfungsplattform wahlweise
in deutscher und englischer Sprache mit einer
Dauer von 60 Minuten durchgeführt. ?Er umfasst Aufgaben zu betriebswirtschaft-
lichen und managementbezogenen Themen sowie Forschungsmethoden (insbe-
sondere Methoden der empirischen Wirtschaftsforschung), die auf der Internet-
seite des Masterstudiengangs Management näher definiert werden.
4.2
"Für die Bewertung und Notenstufen im Zugangstest gilt &$ 25 Abs.
1 Satz 1
MPOWISO entsprechend. ?Der Zugangstest ist bestanden, wenn er mindestens
mit dem Prädikat „ausreichend“ bewertet ist.
4.3
Das Ergebnis des Zugangstests wird der Bewerberin bzw. dem Bewerber spä-
testens eine Woche vor Ende der Bewerbungsfrist per E-Mail mitgeteilt.
5.
Rücktritt, Versäumnis, Wiederholung
5.1
"Ein Rücktritt kann spätestens bis zum dritten Werktag vor dem Zugangstest ohne
nachteilige Folgen per E-Mail bei der Zugangskommission erfolgen. ?Als Werk-
tage gelten dabei die Tage von Montag bis einschließlich Freitag. *Ein Rücktritt
bis vor Beginn des Zugangstests kann nur aus Gründen, die die Bewerberin bzw.
der Bewerber nicht zu vertreten hat (z. B. krankheitsbedingte Prüfungsunfähig-
keit) erfolgen. *Die Gründe nach Satz 2 müssen der Zugangskommission unver-
10
```

### OCR Seite 11

```
Friedrich-Alexander-Universität
E
Erlangen-Nürnberg
| N U)
lu
züglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden. °In Fällen krankheits-
bedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein Attest vorzulegen; die Zugangskommission
kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangen. ®Ein Rücktritt
nach Beginn der Prüfungszeit ist ausgeschlossen. ’Die Erklärung des Rücktritts
ist unwiderruflich; mit dem wirksamen Rücktritt erlischt die Anmeldung zur Prü-
fung.
5.2
Bei verspätetem bzw. nicht ordnungsgemäßem Rücktritt oder Versäumnis des
Zugangstests gilt dieser als nicht bestanden.
5.3
"Der Zugangstest kann an beiden angebotenen Terminen desselben Bewer-
bungszeitraums abgelegt werden; es zählt das bessere Ergebnis. ?Des Weiteren
kann der Zugangstest bei unveränderten Qualifikationsnachweisen im Rahmen
der Bewerbung für den Zugang zum Studium im nächsten Bewerbungszeitraum
abermals an beiden Terminen wiederholt werden.
6.
 Ungültigkeit des Zugangstests
88 13 und 26 Abs. 1 und
3 MPOWISO gelten entsprechend.
7.
Kosten
Etwaige eigene Kosten für den Zugangstest bzw. den GMAT® und GMAT Focus
Edition® haben die Bewerberinnen bzw. Bewerber selbst zu tragen.
11
```

### OCR Seite 12

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
Anlage 2: Studienverlaufsplan Master Management: Vollzeitstudium
sws
eesamt
Workload-Verteilung in ECTS-
Faktor
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
Punkte
Punkten
Art und Umfang der Prüfung
schluss-
|
vüPprs
1.Sem.
2.Sem.
3. Sem.
4. Sem.
note
Wahlpflichtbereich:
Management foundations
Business ethics and corporate
Business ethics and corporate
2
5
(5)
Klausur (60 Minuten)
4
social responsibility
social responsibility
Digitale Industrie
Digitale Industrie
2 |IIs lol 1...
Klausur (60 Minuten)
Industrielles Management
Industrielles Management 24llıs|l Sell
Klausur (60 Minuten)
Produktions- und Supply Chain
Produktions- und Supply Chain
o|4
5
(5)
Klausur (90 Minuten)
1
Management
Management
Technology and innovation
Technology and innovation
2
5
(5)
Klausur (60 oder 90 Minuten) '
4
management
management
Wahlpflichtbereich:
Finance & Controlling
Managerial Finance
Managerial Finance
24 lıslo|
1.100]
Klausur (60 Minuten)
Kapitalmarktorientierte Un-
Kapitalmarktorientierte
.
Controlling of business sys-
Controlling of business systems
.
tems (CBS)
(CBS)
2141
5
(5)
Klausur (60 Minuten)
1
12
```

### OCR Seite 13

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
sws
eesamt
Workload-Verteilung in ECTS-
Faktor
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
Punkten
Art und Umfang der Prüfung
Punkte
schluss-
vüPprs
1.Sem.
2.Sem.
3. Sem.
4. Sem.
note
Wahlpflichtbereich:
Project, presentation & team
skills?
Präsentation oder
Seminararbeit und
.
.
.
01|10
2
Präsentation, oder
Fallstuclen und Projekte im
-
|.
-|
010 | 6)
(5)
Klausur, Präsentation und
9
2|2
6
Diskussionsbeitrag oder
Präsentation und
Diskussionsbeitrag?®
Präsentation oder
Teamfähigkeit, Präsentations-
0|0
2
Seminararbeit oder
Präsentation und
und
-
|,
- | 0-10
(6)
6)
Diskussionsbeitra
Verhandlungstechniken
2|2
5
oder
9
Projektbericht?
Vertiefungsbereich
(freie Wahl von elf Modulen)?
Schwerpunkt Strategic
management & International
gem. 85 Abs. 12
0-55
0-10
0-15
0-30
gem. $ 5 Abs. 2
business
Schwerpunkt Value creation &
Schwerpunkt
Entrepreneurship &
gem. 85 Abs. 12
0-55
0-10
0-15
0-30
gem. $ 5 Abs. 4
Innovation
management
management
management
management
13
```

### OCR Seite 14

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
sws
ent
 Workload-Verteilung in ECTS-
Faktor
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
Punkten
Art und Umfang der Prüfung
Punkte
schluss-
vüPprs
1.Sem.
2.Sem.
3. Sem.
4. Sem.
note
Schwerpunkt Sustainable &
gem. $ 5 Abs. 12
0-55 | 0-10 | 0-15 | o-s0
gem. $ 5 Abs. 9
responsible management
research
Schwerpunkt Organizational
Behavior & Human Perfor-
gem. 85 Abs. 12
0-55
0-10
0-15
0-30
gem. 8 5 Abs. 11
mance Management
30
30
30
30
Mind. 40
120
Summe SWS und ECTS-Punkte:
SWS°
!
Der Umfang der Prüfung ist abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des Moduls im jeweiligen Semester; Näheres regelt die Modulbeschreibung.
2
Es sind zwei Module im Umfang von jeweils 5 ECTS-Punkten zu wählen, wobei jedes Einzelmodul mit dem Faktor 1 in die Gesamtnote des Masterstudiums eingeht. Einzelmodule
der Modulgruppen sind im Modulhandbuch des Studiengangs aufgeführt und können sich semesterweise ändern. Die Module können aus mehreren Modulgruppen beliebig
kombiniert werden.
3
Art und Umfang der Lehrveranstaltung(en) und der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und richten sich nach dem
Modulhandbuch.
*
 vgl.8 5. Es sind elf Module im Umfang von jeweils
5 ECTS-Punkten zu wählen, wobei jedes Einzelmodul mit dem Faktor 1 in die Gesamtnote des Masterstudiums eingeht. Einzelmodule
der Schwerpunkte sind im Modulhandbuch des Studiengangs aufgeführt und können sich im Rahmen der Festlegungen des $ 5 semesterweise ändern. Die Module können aus mehreren
Schwerpunkten beliebig kombiniert werden.
5
Die Gesamtzahl der SWS sowie die Verteilung auf die einzelnen Lehrveranstaltungsformen variiert in Abhängigkeit von den gewählten Kursen im Wahlpflichtbereich sowie im Vertie-
fungsbereich.
14
```

### OCR Seite 15

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
Anlage 3: Studienverlaufsplan Master Management: Teilzeitstudium
sws
Ge-
Workload-Verteilung pro Semester
Faktor
.
samt
in ECTS-Punkten
Art und Umfang
Ab-
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
ECTS-
der Prüfun
schluss-
vüprs
1.
2
3:2
a5
6.
nn
8
9
Punkte
note
Wahlpflichtbereich:
Management founda-
tions
Business ethics and
.
.
.
Business ethics and corpo-
Klausur
corporate social respon-
ial
ibili
2
5
(5)
Mi
1
sibilit
rate social responsibility
(60
Minuten)
.
.
Klausur
Industrielles Manage-
.
Klausur
Produktions- und
.
j
Produktions- und Supply
Klausur
Supply Chain Manage-
Chain Management
21
:
6)
(90 Minuten)
1
Diskussionspapier und
Personalmanagement
Personalmanagement
2141
5
(5)
Präsentation
1
80% + 20%
tion management
management
60 oder 90 Minuten)'
Wahlpflichtbereich:
Finance & Controlling
.
.
Ic
Klausur
Kapitalmarktorientierte
.
u
rung
(KUST
Controlling and Report- | Controlling and Reporting
4
5
(5)
Klausur
1
ing
(CAR
CAR
60 Minuten
systems (CBS
tems
(CBS
60 Minuten
15
```

### OCR Seite 16

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
Sws
Ge-
Workload-Verteilung pro Semester
Faktor
M
.
samt
in ECTS-Punkten
Art und Umfang
Ab-
odulbezeichnung
Lehrveranstaltung
.
ECTS-
Er Ente)
schluss-
vUuePpPps
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Punkte
note
Wahlpflichtbereich: Pro-
ject, presentation &
team skills?
Präsentation
oder
Seminararbeit und
Präsentation,
.
.
010
2
oder
Fallstudien und Projekte
-|-
_
0-10
(5)
(5)
Klausur, Präsentation
9
2|2
6
und Diskussionsbei-
trag
oder
Präsentation und
Diskussionsbeitrag?
Präsentation oder Se-
Teamfähigkeit, Präsen-
olo|
[2
minararnelt oderPrä-
tations- und Verhand-
-|-
-|
0-10
(6) | 6)
D; Kia a nbeitr
lungstechniken
2|2
5
|Skussionsbeitrag
oder
Projektbericht?
Vertiefungsbereich
(freie Wahl von elf Mo-
dulen)*®
Schwerpunkt Strategic
0-
0-
0-
0-
management & Internati-
0-55
0-5
10
10
15
15
Vgl.8 5 Abs. 2
onal business
Schwerpunkt Value cre-
0-
0-
0-
0-
ation & Digital transfor-
0-55
0-5
10
10
15
15
Vgl. 85 Abs. 3
mation
Schwerpunkt Entrepre-
0-
0-
0-
0-
Schwerpunkt Financial
0-
0-
0-
0-
IR
BE IL BET BET RE EA BR HE BR ELSE
Schwerpunkt Health
0-
0-
0-
0-
DRS
BE IC Er ET BE EEK KT Er
Schwerpunkt Marketing
0-
0-
0-
0-
IR. HR IL BET BET BE EA HR BE BR EG EEE
16
```

### OCR Seite 17

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
Sws
Ge-
Workload-Verteilung pro Semester
Faktor
M
.
samt
in ECTS-Punkten
Art und Umfang
Ab-
odulbezeichnung
Lehrveranstaltung
ECTS-
der Prüfun
schluss-
vüpıs
1.
2
33
a5
6
nn
8
9
Punkte
note
Schwerpunkt Supply
0-
0-
O-
0-
chain management
0-55
05
[go | 10 | 15 | 15
vgl. $5 Abs. 8
Schwerpunkt
0-
0-
0-
0-
Sustainable & respon-
0-55
0-5
Vgl.85 Abs. 9
.
10
10
15
15
sible management
Schwerpunkt Manage-
O-
0-
0-
0-
Schwerpunkt Organiza-
tional Behavior & Hu-
0-
0-
0-
0-
man Performance Man-
0-55
5
golmlıs!ıs
vgl. $ 5 Abs. 11
agement
Masterarbeit
DE EBEN 5 DE
Du
Summe SWS und ECTS-Punkte
Mind. 20
120
15
15
15
15
15
15
15
15
SWS°
!
Der Umfang der Prüfung ist abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des Moduls im jeweiligen Semester; Näheres regelt die Modulbeschreibung.
2
Es sind zwei Module im Umfang von jeweils
5 ECTS-Punkten zu wählen, wobei jedes Einzelmodul mit dem Faktor 1 in die Gesamtnote des Masterstudiums eingeht. Einzel-
module der Modulgruppen sind im Modulhandbuch des Studiengangs aufgeführt und können sich semesterweise ändern. Die Module können aus mehreren Modulgruppen
beliebig kombiniert werden.
3
Art und Umfang der Lehrveranstaltung(en) und der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und richten sich nach dem
Modulhandbuch.
*
 vgl.8 5. Es sind elf Module im Umfang von jeweils
5 ECTS-Punkten zu wählen, wobei jedes Einzelmodul mit dem Faktor 1 in die Gesamtnote des Masterstudiums eingeht.
Einzelmodule der Schwerpunkte sind im Modulhandbuch des Studiengangs aufgeführt und können sich im Rahmen der Festlegungen des 8 5 semesterweise ändern. Die
Module können aus mehreren Schwerpunkten beliebig kombiniert werden.
5
Die Gesamtzahl der SWS sowie die Verteilung auf die einzelnen Lehrveranstaltungsformen variiert in Abhängigkeit von den gewählten Kursen im Wahlpflichtbereich sowie im
Vertiefungsbereich.
17
```

