---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "FPOManagement 20090724 i.d.F. 20191203.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/RW/WiWi/Master/Management/konsolidierte_Fassungen/FPOManagement_20090724_idF_20191203.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/rw/wiso/masterstudiengaenge/
scraped_at: 2026-05-01T09:39:51+00:00
page_count_chars: 21238
---

# FPOManagement 20090724 i.d.F. 20191203.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/RW/WiWi/Master/Management/konsolidierte_Fassungen/FPOManagement_20090724_idF_20191203.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/rw/wiso/masterstudiengaenge/>

**Der Text dieser Fachstudien- und Prüfungsordnung ist nach dem aktuellen Stand sorgfältig erstellt; gleichwohl ist ein Irrtum nicht ausgeschlossen. Verbindlich ist der amtliche, beim Prüfungsamt einsehbare Text.** 

**Hinweis:** Für Studierende, die ihr Studium vor In-Kraft-Treten der letzten Änderungssatzung aufgenommen haben: Bitte beachten Sie auch die vorangegangenen Änderungssatzungen mit ihren Übergangsbestimmungen. 

# **Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Management der Rechts- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPOManagement – Vom 24. Juli 2009** 

geändert durch Satzungen vom 23. Februar 2010 

8. März 2011 

5. August 2011 

19. Januar 2012 

25. Juli 2014 

18. August 2017 

5. Februar 2019 

3. Dezember 2019 

Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2, Art. 43 Abs. 5 Satz 2, Art. 58 Abs. 1 und Art. 61 Abs. 2 Satz 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die FAU folgende Studien- und Prüfungsordnung: 

## **Inhaltsverzeichnis:** 

§ 1 Geltungsbereich .............................................................................................................. 1 § 2 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und Zugangsvoraussetzungen ................. 1 § 3 Umfang und Gliederung des Masterstudiums, Prüfungen ................................................ 4 § 4 Vertiefungsbereich ........................................................................................................... 4 § 5 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften .......................................................................... 5 Anlage 1: Zugangstest ........................................................................................................... 6 Anlage 2: Studienverlaufsplan Master Management .............................................................. 8 

## **§ 1 Geltungsbereich** 

Die Fachprüfungsordnung für den forschungsorientierten konsekutiven Masterstudiengang „Management“ mit dem Abschlussziel des „Master of Science“ ergänzt die Rahmenprüfungsordnung für die Masterstudiengänge im Fachbereich Wirtschaftsund Sozialwissenschaften der Rechts- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der FAU – **MPOWISO** – in der jeweils geltenden Fassung. 

## **§ 2 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und Zugangsvoraussetzungen** 

(1) Als einschlägiger Abschluss im Sinne des § 26 Abs. 1 Nr. 1 **MPOWISO** wird ein Bachelorabschluss in einem wirtschaftswissenschaftlichen Studiengang (insbesonde- 

1 

re Bachelorstudiengang Wirtschaftswissenschaften an der FAU sowie vergleichbare Studiengänge anderer Hochschulen) oder einem nicht-wirtschaftswissenschaftlichen Studiengang anerkannt. 

- (2)[1] Folgende weitere Unterlagen im Sinne der, Nr. 2.3.3 **Anlage MPOWISO** sind vorzulegen: 

1. Nachweis des bestandenen Zugangstests gemäß **Anlage 1** bzw. im Falle der Anlage 1 Nr. 2.3 Nachweis des Graduate Management Admission Tests® (GMAT) mit mindestens 600 Punkten (Score Report), 

2. Nachweis über qualifizierte Auslandsaufenthalte (Leistungsnachweis inkl. Nachweis über den genauen Zeitraum, eine Tätigkeitsbeschreibung (bei Auslandssemestern beispielsweise eine Übersicht mit den im Ausland belegten Kursen) und das Aufenthaltsland des Auslandsaufenthaltes), soweit vorhanden. 

3. Nachweis über kaufmännische oder vergleichbare einschlägige Berufserfahrung (Zeugnisse bzw. Arbeitsbescheinigungen; Nachweise müssen Beschäftigungszeitraum, die exakte wöchentliche Arbeitszeit in Stunden und eine Beschreibung der ausgeführten Tätigkeiten enthalten), soweit vorhanden. 

2Auslandsaufenthalte gelten als „qualifiziert“ i. S. d. Satz 1 Nr. 2, wenn es sich um Aufenthalte mit betriebswirtschaftlichem Bezug handelt und Sprachkenntnisse erforderlich sind, die von denjenigen abweichen, die im Land des regelmäßigen Aufenthalts der Bewerberin bzw. des Bewerbers erforderlich sind (bspw. Auslandssemester an Hochschulen im Ausland mit absolvierten Kursen, die einen betriebswirtschaftlichen Bezug aufweisen oder Auslandspraktika, in deren Rahmen kaufmännische Tätigkeiten übernommen wurden). 

(3)[1] In der ersten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens werden die nach der Nr. 2.3 **Anlage MPOWISO** und Abs. 2 einzureichenden Unterlagen nach folgenden Kriterien mit den nachstehenden maximal zu vergebenden Punkten gemäß Nr. 5.1 **Anlage MPOWISO** bewertet: 

1. 1Qualität des bisherigen Studienabschlusses bzw. der bisherigen Studienleistungen anhand des Notendurchschnitts (max. 50 Punkte).[2] Die Punktevergabe erfolgt anhand des folgenden Bewertungsschemas: 

|lgt anhand des folgenden Bewertungsschemas:|lgt anhand des folgenden Bewertungsschemas:|lgt anhand des folgenden Bewertungsschemas:|lgt anhand des folgenden Bewertungsschemas:|lgt anhand des folgenden Bewertungsschemas:||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Tabelle 1: Punktevergabe nach§ 2 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1**||||||||
|**Note**|**Punkte**|**Note**|**Punkte**|**Note**|**Punkte**|**Note**|**Punkte**|
|1,0|50,0|1,8|44,0|2,6|32,5|3,4|16,0|
|1,1|49,5|1,9|43,0|2,7|31,0|3,5|13,5|
|1,2|49,0|2,0|41,5|2,8|29,0|3,6|11,0|
|1,3|48,5|2,1|40,5|2,9|27,0|3,7|8,5|
|1,4|47,5|2,2|39,0|3,0|25,0|3,8|5,5|
|1,5|47,0|2,3|37,5|3,1|23,0|3,9|3,0|
|1,6|46,0|2,4|36,0|3,2|20,5|4,0|0,0|
|1,7|45,0|2,5|34,5|3,3|18,5|||



2 

2. 1Ergebnis des Zugangstests; Bewertung anhand der im Zugangstest erzielten Note (max. 50 Punkte).[2] Die Punktevergabe erfolgt anhand des folgenden Bewertungsschemas: 

**Tabelle 2: Punktevergabe nach § 2 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2** 

|**Note**|**Punkte**|**Note**|**Punkte**|**Note**|**Punkte**|**Note**|**Punkte**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|1,0|50,0|1,8|44,0|2,6|32,5|3,4|16,0|
|1,1|49,5|1,9|43,0|2,7|31,0|3,5|13,5|
|1,2|49,0|2,0|41,5|2,8|29,0|3,6|11,0|
|1,3|48,5|2,1|40,5|2,9|27,0|3,7|8,5|
|1,4|47,5|2,2|39,0|3,0|25,0|3,8|5,5|
|1,5|47,0|2,3|37,5|3,1|23,0|3,9|3,0|
|1,6|46,0|2,4|36,0|3,2|20,5|4,0|0,0|
|1,7|45,0|2,5|34,5|3,3|18,5|||



2Bewerberinnen bzw. Bewerber, die in der Bewertung der beiden Kriterien nach Satz 1 mindestens 70 Punkte erreicht haben, erhalten eine Bestätigung über die bestandene Qualifikationsfeststellung.[3] Werden in der ersten Stufe zwischen 69 und 50 Punkte erreicht, schließt sich die zweite Stufe nach Abs. 4 an.[4] Werden in der ersten Stufe weniger als 50 Punkte erreicht, gelten Bewerberinnen und Bewerber als ungeeignet und erhalten einen mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen ablehnenden Bescheid. 

(4)[1] In der zweiten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens gemäß Nr. 5.2.1 **Anlage MPOWISO** werden die Unterlagen der Bewerberinnen bzw. Bewerber, die im Bereich von 69 und 50 Punkten liegen auf Basis folgender Kriterien mit den nachstehenden maximal zu vergebenden Punkten bewertet: 

1. 1Umfang und Dauer qualifizierter Auslandsaufenthalte; Bewertung anhand der nach Abs. 2 Nr. 2 eingereichten Unterlagen (max. 10 Punkte).[2] Die Punktevergabe erfolgt anhand des folgenden Bewertungsschemas: 

**Tabelle 3: Punktevergabe nach § 2 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1** 

|**Qualifizierter Auslandsaufenthalt**<br>**(in Monaten)**|**Punkte**|**Qualifizierter Auslandsaufenthalt**<br>**(in Monaten)**|**Punkte**|
|---|---|---|---|
|Ab 6|10|2|2|
|5|8|1|1|
|4|6|0|0|
|3|4|||



3 

2. 1Umfang und Dauer kaufmännischer oder vergleichbarer einschlägiger berufspraktischer Tätigkeiten, insbesondere Praktika, Berufsausbildung oder Werkstudententätigkeiten; Bewertung anhand der nach Abs. 2 Nr. 3 eingereichten Unterlagen und gemessen in Vollzeitäquivalenten (max. 10 Punkte).[2] Die Punktevergabe erfolgt anhand des folgenden Bewertungsschemas: 

|ergabe erfolgt anhand des|folgenden Bewertungsschemas:|folgenden Bewertungsschemas:||
|---|---|---|---|
|**Tabelle 4: Punktevergabe nach **|**§ 2 Abs. 4Satz 1 Nr. 2**|||
|**Berufserfahrung**|**Punkte**|**Berufserfahrung**|**Punkte**|
|**(in Wochen)**||**(in Wochen)**||



|ergabe erfolgt anhand des folgenden Bewertungsschemas:|ergabe erfolgt anhand des folgenden Bewertungsschemas:|ergabe erfolgt anhand des folgenden Bewertungsschemas:|ergabe erfolgt anhand des folgenden Bewertungsschemas:|
|---|---|---|---|
|**Tabelle 4: Punktevergabe nach § 2 Abs. 4Satz 1 Nr. 2**||||
|**Berufserfahrung**<br>**(in Wochen)**|**Punkte**|**Berufserfahrung**<br>**(in Wochen)**|**Punkte**|
|Ab 46|10|22|5|
|45|9|21|5|
|44|9|20|4|
|43|9|19|4|
|42|9|18|4|
|41|9|17|4|
|40|8|16|4|
|39|8|15|3|
|38|8|14|3|
|37|8|13|3|
|36|8|12|3|
|35|7|11|3|
|34|7|10|2|
|33|7|9|2|
|32|7|8|2|
|31|7|7|2|
|30|6|6|2|
|29|6|5|1|
|28|6|4|1|
|27|6|3|1|
|26|6|2|1|
|25|5|1|1|
|24|5|0|0|
|23|5|||



2Bewerberinnen und Bewerber, die in der Bewertung der ersten und zweiten Stufe in der Summe mindestens 70 Punkte erreicht haben, erhalten eine Bestätigung über die bestandene Qualifikationsfeststellung.[3] Alle übrigen Bewerberinnen und Bewerber gelten als nicht geeignet und erhalten einen mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Ablehnungsbescheid. 

## **§ 3 Umfang und Gliederung des Masterstudiums, Prüfungen** 

1Im ersten bis dritten Semester werden ganzheitliche Perspektiven des Managements (Pflichtbereich I = 25 ECTS-Punkte) einschließlich Anwendungsfähigkeiten (Pflichtbereich II mit Wahlmöglichkeit = 20 ECTS-Punkte) vermittelt.[2] Zusätzlich belegen die Studierenden 45 ECTS-Punkte im Vertiefungsbereich.[3] Aus den einzelnen Vertiefungsbereichen kann dabei in beliebiger Zusammensetzung nach § 4 gewählt werden.[4] Art und Umfang der Prüfungen bestimmen sich nach **Anlage 2** und den §§ 16 – 18b **MPOWISO** .[5] Im Modul Masterarbeit (30 ECTS-Punkte) ist die Masterthesis zu erstellen.[6] Sollte die Masterarbeit an einem Lehrstuhl des Fachbereichs verfasst werden, welcher nicht dem Institut für Management angehört, so hat die bzw. der Studierende einen Antrag auf Genehmigung bei der Studiengangskoordination zu stellen.[7] Der Antrag muss den Managementbezug der geplanten Masterarbeit nachweisen. 

## **§ 4 Vertiefungsbereich** 

(1)[1] Das Qualifikationsziel der einzelnen Modulgruppen „Strategic management & International business“, „Value creation & Digital transformation“, „Entrepreneurship 

4 

& Innovation“, „Financial management“, „Health care management“, „Marketing management“ und „Supply chain management“ des Vertiefungsbereichs liegt darin, es den Studierenden zu ermöglichen, sich auf einen Anwendungsbereich oder mehrere Anwendungsbereiche des Managements zu spezialisieren.[2] Darüber hinaus sollen die Studierenden durch Wahl der jeweiligen Modulgruppe gezielt auf die Übernahme verschiedener Managementaufgaben in Unternehmen vorbereitet werden.[3] Die gewählte Spezialisierung dient den Studierenden dazu, ihr Profil mit Blick auf ein gewünschtes zukünftiges Berufsfeld zu schärfen.[4] Neben der Möglichkeit zur Spezialisierung können Studierende „Ergänzende Module“ im Vertiefungsbereich belegen, um das individuelle Profil um weitere relevante Kernkompetenzen zu ergänzen. 

(2)[1] Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den im jeweils gewählten Modul vermittelten Kompetenzen nach Abs. 1 und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 2Mögliche Prüfungsleistungen sind: Klausur (60 oder 90 Min.), schriftliche Haus- bzw. Seminararbeit, Präsentation / Präsentationspapier, Fallstudie, Projektarbeit / -bericht, Strategiekonzept, elektronische Prüfung, Diskussionsbeitrag, Reflexion oder Kombinationen aus diesen; § 6 Abs. 2 Satz 3 **MPOWISO** bleibt unberührt. 

(3)[1] Die Wahlmodule setzen sich in der Regel entweder aus einer Vorlesung und einer Übung (1-3 SWS) oder einem Seminar (1-3 SWS) zusammen.[2] Näheres regelt das Modulhandbuch. 

## **§ 5 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften** 

(1)[1] Diese Fachprüfungsordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie findet erstmals Anwendung auf Studierende, die ab dem Wintersemester 2009/2010 das Masterstudium „Management“ aufnehmen. 

(2)[1] Die sechste Änderungssatzung tritt am 1. Oktober 2017 in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2017/2018 aufnehmen werden.[3] Abweichend von Satz 2 gelten die Änderungen in § 2 und der Anlage 1 für alle Studierenden, die das Studium ab dem Sommersemester 2018 aufnehmen werden. 

(3)[1] Die siebte Änderungssatzung tritt am 1. Oktober 2019 in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2019/2020 aufnehmen werden. 

(4)[1] Die achte Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Abweichend von Satz 1 gelten die Änderungen in § 2 für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2020/2021 aufnehmen werden. 

5 

## **Anlage 1: Zugangstest** 

1. Zweck des Zugangstests Der Zugangstest soll zeigen, ob die Bewerberin bzw. der Bewerber die für den Masterstudiengang Management erforderlichen Vorkenntnisse aus den masterspezifischen Fachgebieten besitzen. 

2. Testverfahren 

- 2.1 1Der Zugangstest wird jeweils spätestens einen Monat vor Ende der Bewerbungsfrist für den Masterstudiengang gemäß Nr. 2.2 der Anlage **MPOWISO** zum Wintersemester im April einmal durchgeführt.[2] Der Termin für den Zugangstest wird auf den Internetseiten des Masterstudiengangs Management spätestens vier Wochen vor dessen Durchführung bekannt gegeben. 

- 2.2 Die Anmeldung zur Teilnahme am Zugangstest erfolgt bis spätestens drei Tage vor dem Termin des Zugangstests über die Internetseite des Masterstudiengangs Management (Ausschlussfrist). 

- 2.3 1Ist die Teilnahme am Zugangstest aus Gründen, die die Bewerberin bzw. der Bewerber nicht zu vertreten hat nicht möglich oder mit unverhältnismäßigem Aufwand verbunden (insbesondere bei Bewerberinnen bzw. Bewerbern aus dem Ausland oder mit einer die Prüfungsfähigkeit beeinträchtigenden Behinderung), kann auf Antrag der Zugangstest durch den Nachweis eines Graduate Management Admission Tests® (GMAT) mit mindestens 600 Punkten (Score Report) ersetzt werden.[2] Der Antrag ist schriftlich oder per E-Mail bei der Zugangskommission des Masterstudiengangs Management innerhalb der Frist gemäß Nr. 2.2 zu stellen und die Gründe unter Vorlage von Nachweisen glaubhaft zu machen. 

3. Prüfende 

   - 1Die Koordination, die Durchführung und Bewertung des Zugangstests obliegt der Zugangskommission gemäß § 11 **MPOWISO** .[2] Die Zugangskommission kann die Koordination und Durchführung sowie Bewertung des Zugangstests einzelnen von ihr beauftragten Mitgliedern übertragen. 

4. Durchführung des Zugangstests und Bewertung 

- 4.1 1Der Zugangstest wird in schriftlicher Form mit einer Dauer von 90 Minuten durchgeführt.[2] Er umfasst Aufgaben zu betriebswirtschaftlichen und managementbezogenen Themen sowie Forschungsmethoden (insbesondere Methoden der empirischen Wirtschaftsforschung), die auf der Internetseite des Masterstudiengangs Management näher definiert werden. 

- 4.2 1Für die Bewertung und Notenstufen im Zugangstest gilt § 19 Abs. 1 Satz 1 **MPOWISO** entsprechend.[2] Der Zugangstest ist bestanden, wenn er mindestens mit der Note „ausreichend“ bewertet ist. 

- 4.3 Das Ergebnis des Zugangstests wird der Bewerberin bzw. dem Bewerber spätestens eine Woche vor Ende der Bewerbungsfrist per E-Mail mitgeteilt. 

5. Rücktritt, Versäumnis, Wiederholung 

- 5.1 1Ein Rücktritt kann spätestens bis zum dritten Werktag vor dem Zugangstest ohne nachteilige Folgen per E-Mail bei der Zugangskommission erfolgen.[2] Als Werktage gelten dabei die Tage von Montag bis einschließlich Freitag.[3] Ein Rücktritt bis vor Beginn des Zugangstests kann nur aus Gründen, die die Bewerberin bzw. der Bewerber nicht zu vertreten hat (z. B. krankheitsbedingte 

6 

Prüfungsunfähigkeit) erfolgen.[4] Die Gründe nach Satz 2 müssen der Zugangskommission unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden. 5In Fällen krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein Attest vorzulegen; die Zugangskommission kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangen.[6] Ein Rücktritt nach Beginn der Prüfungszeit ist ausgeschlossen.[7] Die Erklärung des Rücktritts ist unwiderruflich; mit dem wirksamen Rücktritt erlischt die Anmeldung zur Prüfung; eine Teilnahme am Zugangstest ist frühestens zum nächsten angebotenen Termin im Rahmen des Bewerbungsverfahrens für den folgenden Aufnahmetermin möglich. 

- 5.2 Bei verspätetem bzw. nicht ordnungsgemäßem Rücktritt oder Versäumnis des Zugangstests gilt dieser als nicht bestanden. 

- 5.3 Der Zugangstest kann bei unveränderten Qualifikationsnachweisen im Rahmen der Bewerbung für den Zugang zum Studium einmal zum nächsten angebotenen Termin wiederholt werden. 

6. Ungültigkeit des Zugangstests 

   - §§ 13 und 20 Abs. 1 und 3 **MPOWISO** gelten entsprechend. 

7. Kosten 

   - Etwaige eigene Kosten für den Zugangstest bzw. den GMAT haben die Bewerberinnen bzw. Bewerber selbst zu tragen. 

7 

## **Anlage 2: Studienverlaufsplan Master Management** 

|Modulbezeichnung|Lehrveranstaltung|SWS|SWS|SWS|SWS|Gesamt<br>ECTS|Workload-Verteilung pro Semester<br>in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester<br>in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester<br>in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester<br>in ECTS-Punkten|A d Uf d Pf/Sdili|Faktor<br>Ab-<br>schluss-<br>note|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||in ECTS-Punkten|||||
|||V|Ü|P|S||1.<br>Sem.|2.|3.|4.|rt un mang er rüungtuenestung||
|||||||||Sem.|Sem.|Sem.|||
|**Pflichtbereich I**||||||**25**|||||||
|**Business strategy**|Business strategy|2|1|||5|5||||Klausur (60 Minuten)|1|
|**Produktions- und Supply chain**<br>**management**|Produktions- und Supply<br>chain management|2|1|||5|5||||Klausur (90 Minuten)|1|
|**Personalmanagement**|Personalmanagement|2|1|||5|5||||Klausur (60 Minuten, 80 %)<br>und Präsentation (20 %)|1|
|**Finanzielle Grundlagen des**<br>**Managements**|Finanzielle Grundlagen des<br>Managements|2|1|||5|5||||Klausur (60 Minuten)|1|
|**Technology and innovation**<br>**management**|Technology and innovation<br>management|2|1|||5||5|||Klausur (90 Minuten)|1|
|**Pflichtbereich II**||||||**20**|||||||
|**Angewandte Managementmethoden**|V oder S|2|||2|5|5||||Klausur (60 Minuten) oder<br>Klausur (60 Minuten) und Fallstudie1|1|
|**Fallstudien und Projekte im**<br>**Management**|S||||2|5||5|||Präsentation oder<br>Diskussionspapier und Präsentation oder<br>Hausarbeit und Präsentation oder Hausarbeit,<br>Präsentation und Diskussionsbeitrag, oder<br>Klausur, Präsentation und Diskussionsbeitrag<br>oder Klausur (60 Minuten) oder<br>Projektbericht undPräsentation1|1|
|**Teamfähigkeit, Präsentations- und**<br>**Verhandlungstechniken**|S||||2|5|||5||Präsentation oder<br>Hausarbeit und Präsentation oder<br>Seminararbeit und Präsentation oder<br>Präsentation und Diskussionsbeitrag oder<br>Projektbericht oder Thesenpapier1|1|
|**Fortgeschrittene Methoden der**<br>**Managementforschung**|S||||2|5|||5||Hausarbeit oder Präsentation oder<br>Seminararbeit und Präsentation, Seminar-<br>arbeit, Präsentation und Diskussionsbeitrag<br>oder Hausarbeit und Präsentation oder<br>Klausur (60 Minuten) und Präsentation und<br>Seminararbeit1|1|
|**Vertiefungsbereich (freie Wahl von**<br>**neun Modulen)**||||||**45**||||||vgl. Fuß-<br>note 2|
|**Modulgruppe Strategic management &**<br>**International business**|gem. § 4 Abs. 3|||||0-45|0-5|0-20|0-20||gem. § 4 Abs. 2||



8 

|Modulbezeichnung|Lehrveranstaltung|SWS|SWS|SWS|SWS|Gesamt<br>ECTS|Workload-Verteilung pro Semester<br>in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester<br>in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester<br>in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester<br>in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester<br>in ECTS-Punkten|A d Uf d Pf/Sdili|Faktor<br>Ab-<br>schluss-<br>note|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||V|Ü|P|S||1.<br>Sem.|2.|3.||4.|rt un mang er rüungtuenestung||
|||||||||Sem.|Sem.||Sem.|||
|**Modulgruppe Value creation &**<br>**Digital transformation**|gem. § 4 Abs. 3|||||0-45|0-5|0-20|0-20|||gem. § 4 Abs. 2||
|**Modulgruppe Entrepreneurship &**<br>**Innovation**|gem. § 4 Abs. 3|||||0-45|0-5|0-20|0-20|||gem. § 4 Abs. 2||
|**Modulgruppe Financial management**|gem. § 4 Abs. 3|||||0-45|0-5|0-20|0-20|||gem. § 4 Abs. 2||
|**Modulgruppe Health care management**|gem. § 4 Abs. 3|||||0-45|0-5|0-20|0-20|||gem. § 4 Abs. 2||
|**Modulgruppe Marketing management**|gem. § 4 Abs. 3|||||0-45|0-5|0-20|0-20|||gem. § 4 Abs. 2||
|**Modulgruppe Supply chain**<br>**management**|gem. § 4 Abs. 3|||||0-35|0-5|0-20|0-10|||gem. § 4 Abs. 2||
|**Modulgruppe Ergänzende Module**|gem. § 4 Abs. 3|||||0-45|0-5|0-20|0-20|||gem. § 4 Abs. 2||
|||||||||||||||
|||||||||||||||
|||||||||||||||
|**Masterarbeit**||||||**30**|||||30|Masterarbeit|1|
|||12|5||8||30|30|30||30|||
|Summe SWS undECTS||mindestens 25<br>SWS||||**120**||||||||



1 Art und Umfang der Lehrveranstaltung(en) und der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und richten sich nach dem Modulhandbuch. 

2 vgl. § 4. Es sind neun Module im Umfang von jeweils 5 ECTS-Punkten zu wählen, wobei jedes Einzelmodul mit dem Faktor 1 in die Gesamtnote des Masterstudiums eingeht. Einzelmodule der Modulgruppen sind im Modulhandbuch des Studiengangs aufgeführt und können sich semesterweise ändern. Die Module können aus mehreren Modulgruppen beliebig kombiniert werden. 

9 


