---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "MA FPOWiPäd 20230615 i.d.F. 20260213.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/RW/WiWi/Master/Wirtschaftspaedagogik/konsolidierte_Fassungen/MA_FPOWiPäd_20230615_idF_20260213.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/rw/wiso/masterstudiengaenge/
scraped_at: 2026-05-01T09:43:09+00:00
page_count_chars: 52099
---

# MA FPOWiPäd 20230615 i.d.F. 20260213.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/RW/WiWi/Master/Wirtschaftspaedagogik/konsolidierte_Fassungen/MA_FPOWiPäd_20230615_idF_20260213.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/rw/wiso/masterstudiengaenge/>

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Wirtschaftspädagogik der Rechts- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPOWiPäd – Vom 15. Juni 2023** 

geändert durch Satzung vom 13. Februar 2026 

Aufgrund von Art. 9 Satz 1, Art. 80 Abs. 1 Satz 1, Art. 84 Abs. 2 Satz 1, Art. 86 Abs. 3 Sätze 3 und 4, Art. 88 Abs. 9 Satz 1, Art. 90 Abs. 1 Satz 2, Art. 96 Abs. 3 Satz 1 Bayerisches Hochschulinnovationsgesetz vom 5. August 2022 ( **BayHIG** ) in der jeweils geltenden Fassung erlässt die FAU folgende Fachstudien- und Prüfungsordnung: 

## **Inhaltsverzeichnis** 

§ 1 Geltungsbereich .............................................................................................................. 1 § 2 Zugangskommission zum Masterstudiengang ................................................................. 1 § 3 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und Zugangsvoraussetzungen ................. 2 § 4 Teilzeitstudium ................................................................................................................ 3 § 5 Umfang und Gliederung des Masterstudiums, Studienrichtungen, Prüfungen, Unterrichtsund Prüfungssprache, inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge ............................... 4 § 6 Fachwissenschaftlicher Wahlbereich Studienrichtung I ................................................... 5 § 7 Qualifikationsziele und Prüfungen der wählbaren Zweitfächer ......................................... 6 § 8 Wirtschaftspädagogisches Wahlmodul ............................................................................ 9 § 9 Wechsel der Studienrichtung ........................................................................................... 9 § 10 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften ........................................................................ 9 Anlage 1a: Studienverlauf Studienrichtung I, Vollzeit ............................................................11 Anlage 1b: Studienverlaufsplan Studienrichtung II, Vollzeit ..................................................13 Anlage 2a: Studienverlaufsplan Studienrichtung I, Teilzeit ...................................................15 Anlage 2b: Studienverlaufsplan Studienrichtung II, Teilzeit ..................................................18 

## **§ 1 Geltungsbereich** 

Die Fachstudien- und Prüfungsordnung für den forschungsorientierten konsekutiven Masterstudiengang „Wirtschaftspädagogik“ mit dem Abschlussziel des „Master of Science“ ergänzt die Rahmenprüfungsordnung für die Masterstudiengänge im Fachbereich Wirtschafts- und Sozialwissenschaften der Rechts- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der FAU – **MPOWISO** – in der jeweils geltenden Fassung. 

## **§ 2 Zugangskommission zum Masterstudiengang** 

Die Zugangskommission für den Masterstudiengang Wirtschaftspädagogik gemäß § 11 **MPOWISO** besteht aus zwei hauptberuflichen Hochschullehrern bzw. Hochschullehrerinnen i. S. d. Art. 19 Abs. 1 **BayHIG** und einer wissenschaftlichen Mitarbeiterin bzw. einem wissenschaftlichen Mitarbeiter mit Prüfberechtigung gemäß § 9 **MPOWISO** . 

1 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 3 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und Zugangsvoraussetzungen** 

(1) Als einschlägiger Abschluss im Sinne des § 32 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 **MPOWISO** wird ein Abschluss in einem wirtschaftswissenschaftlichen Studiengang (insbesondere Bachelorstudiengang Wirtschaftswissenschaften an der FAU gemäß **FPO BA WiWi** sowie vergleichbare Studiengänge anderer Hochschulen) anerkannt. 

(2)[1] Als weitere Unterlage im Sinne der Nr. 2.3.3 **Anlage MPOWISO** ist eine Forschungsdisposition im Umfang von ca. 8 Seiten zu einem Thema, das vom Lehrstuhl für Wirtschaftspädagogik und Personalentwicklung festgelegt wird, vorzulegen.[2] Ein Merkblatt zum Thema und zu den Anforderungen an die Forschungsdisposition wird auf der Homepage des Instituts für Wirtschaftspädagogik bekannt gegeben. 

(3) In der ersten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens werden die nach Nr. 2.3 **Anlage MPOWISO** und Abs. 2 einzureichenden Unterlagen nach folgenden Kriterien mit den nachstehenden maximal zu vergebenden Punkten gemäß Nr. 5.1 **Anlage MPOWISO** bewertet: 

1.[1] Die Qualität des bisherigen Studienabschlusses bzw. der bisherigen Leistungen wird anhand des Notendurchschnitts zum Zeitpunkt der Abgabe der Bewerbung bewertet.[2] Für die Note 1,0 werden 55 Punkte vergeben.[3] Für jeden 0,1-Schritt unterhalb der Note 1,0 werden 2 Punkte abgezogen.[4] Ab einer Note von 3,8 werden keine Punkte mehr vergeben. 

2.[1] Besondere fachliche Qualifikationen, Kenntnisse, Fähigkeiten auf der Basis erbrachter Studienleistungen im Bereich der Wirtschaftspädagogik zum Zeitpunkt der Abgabe der Bewerbung (max. 45 Punkte).[2] Die Bewertung richtet sich nach folgenden Kriterien: 

   - a) 1Die Quantität der erbrachten wirtschaftspädagogischen Studienleistungen wird mit maximal 14 Punkten bewertet.[2] Den Referenzpunkt zur Bewertung bilden die Module im Kernbereich Wirtschafts- und Betriebspädagogik des Bachelorstudiengangs Wirtschaftswissenschaften an der FAU gemäß **FPO BA WiWi** im Umfang von 25 ECTS-Punkten und zwei Module aus der berufs- und wirtschaftspädagogischen Vertiefung im Studienbereich Wirtschaftspädagogik im o. g. Studiengang im Umfang von 10 ECTS-Punkten.[3] Die Anzahl der nachgewiesenen ECTS-Punkte wird mit dem Faktor 0,4 multipliziert, wobei maximal 35 ECTS-Punkte berücksichtigt werden. 

- b) 1Die Qualität der Studienleistungen im Bereich der Wirtschaftspädagogik wird auf Basis des gewichteten Mittelwerts der erzielten Leistungen, die in die Quantitätsberechnung nach Buchstabe a) eingehen, ermittelt und mit maximal 14 Punkten bewertet.[2] Die Gewichtung erfolgt auf Basis der ECTS-Punkte.[3] Für die Note 1,0 werden maximal 14 Punkte vergeben.[4] Für jeden 0,1-Noten-Schritt unterhalb der 1,0 werden 0,5 Punkte abgezogen.[5] Ab einer Note von 3,8 werden keine Punkte mehr vergeben. 

3.[1] Besondere wissenschaftliche Kompetenzen auf der Basis der nach Abs. 2 einzureichenden Forschungsdisposition werden mit maximal 17 Punkten bewertet.[2] Die Bewertung erfolgt nach folgenden Kriterien: 

- a) Methodenkompetenz (Literaturmanagement, Visualisierung): 5 Punkte und 

- b) Inhaltliche Qualität (Strukturiertheit, Darstellungsqualität, Stringenz): 12 Punkte. 

   - 3Die Bewertung erfolgt auf der Basis folgender Skalen: 

2 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Methodenkompetenz: Literatur-**<br>**management und Visualisierung**<br>**(5 Punkte)**|**Inhaltliche Qualität: Strukturiertheit,**<br>**Darstellungsqualität, Stringenz**<br>**(12 Punkte)**|
|---|---|
|sehr gut (5 Punkte)|sehr gut (10–12 Punkte)|
|gut (4 Punkte)|gut (7,5–9,5 Punkte)|
|durchschnittlich (3 Punkte)|durchschnittlich (5–7 Punkte)|
|einige Mängel (2 Punkte)|einige Mängel (2,5–4,5 Punkte)|
|viele Mängel (1 Punkt)|viele Mängel (0–2 Punkte)|



(4)[1] Bewerberinnen bzw. Bewerber, die in den Kriterien nach Abs. 3 Nrn. 1 bis 3 mindestens 70 Punkte erreicht haben, erhalten eine Bestätigung über die bestandene Qualifikationsfeststellung, ungeeignete Bewerberinnen bzw. Bewerber mit weniger als 50 Punkten erhalten einen mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen ablehnenden Bescheid.[2] Bewerberinnen und Bewerber, die in der ersten Stufe zwischen 50 und 69 Punkten erreicht haben, werden zur zweiten Stufe gemäß Abs. 5 eingeladen. 

(5)[1] In der zweiten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens gemäß Nr. 5.2.1 **Anlage MPOWISO** werden die Bewerberinnen und Bewerber zu einem Zugangsgespräch mit integrierter Kurzpräsentation eingeladen.[2] Das Gespräch umfasst eine Dauer von ca. 20 Minuten und soll zeigen, ob die Bewerberinnen und Bewerber die nötigen fachlichen und methodischen Kenntnisse besitzen und zu erwarten ist, dass sie in einem stärker forschungsorientierten Studium selbstständig wissenschaftlich zu arbeiten verstehen.[3] In dem Zugangsgespräch werden bis zu 20 Punkte vergeben. 4Das Zugangsgespräch erstreckt sich auf die im Folgenden aufgeführten Kriterien und wird mit den nachstehenden maximal zu vergebenden Punkten bewertet: a) Präsentationsfähigkeit (8 Punkte) 

b) Wissenschaftlich fundierte Argumentationsfähigkeit (12 Punkte). 5Die Bewertung erfolgt auf der Basis folgender Skalen: 

|**Präsentationsfähigkeit (8 Punkte)**|**Argumentationsfähigkeit (12 Punkte)**|
|---|---|
|sehr gut (7,5–8 Punkte)|sehr gut (10–12 Punkte)|
|gut (5,5–7 Punkte)|gut (7,5–9,5 Punkte)|
|durchschnittlich (3,5–5 Punkte)|durchschnittlich (5–7 Punkte)|
|einige Mängel (1,5–3 Punkte)|einige Mängel (2,5–4,5 Punkte)|
|viele Mängel (0–1,0 Punkte)|viele Mängel (0–2 Punkte)|



6Das Thema und das Merkblatt zur Kurzpräsentation werden Ende Juni des jeweiligen Jahres auf der Homepage des Instituts für Wirtschaftspädagogik der FAU veröffentlicht.[7] Der Zugang zum Studiengang wird gewährt, wenn in der Addition, der in beiden Stufen erzielten Punktzahl mindestens 70 Punkte erzielt werden.[8] Die übrigen Bewerberinnen und Bewerber erhalten einen mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen ablehnenden Bescheid. 

## **§ 4 Teilzeitstudium** 

(1)[1] Das Masterstudium kann in der Form des Teilzeitstudiums absolviert werden.[2] Die Wahl des Teilzeitstudiums ist bei der Immatrikulation schriftlich gegenüber der Studierendenverwaltung zu erklären.[3] Im Teilzeitstudium können pro Semester maximal 15 ECTS-Punkte erworben werden.[4] Eine Überschreitung dieser ECTS-Punktezahl um 5 ECTS-Punkte pro Semester und insgesamt 20 ECTS-Punkte während des gesamten Studiums ist zulässig.[5] Das Semester, in dem die Masterarbeit abgegeben wird, ist von der Regelung des Satzes 4 ausgenommen.[6] Die Fristen des § 29 Abs. 4 Satz 1 und 2 

3 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

**MPOWISO** für die Regelbearbeitungszeit der Masterarbeit sowie deren Verlängerung können um das Zweifache verlängert werden. 

(2) Die Regelstudienzeit des Masterstudiums im Teilzeitstudium beträgt acht Semester. 

(3)[1] Ein Wechsel zwischen Vollzeit- und Teilzeitstudiengang ist während des Studiums auf schriftlichen Antrag bei der Studierendenverwaltung möglich.[2] Ein Wechsel ab dem dritten Vollzeitsemester in den Teilzeitstudiengang ist nur in begründeten Ausnahmefällen zulässig; die Entscheidung trifft der Prüfungsausschuss.[ 3] Die bisherigen im Teilbzw. Vollzeitstudiengang studierten Semester werden entsprechend angerechnet und die bzw. der Studierende wird in das entsprechende Fachsemester eingeschrieben, wobei die Fachsemesteranzahl verdoppelt (Wechsel in Teilzeit) bzw. halbiert (Wechsel in Vollzeit) wird.[4] Die absolvierten Prüfungen bzw. Module und ggf. benötigte Fehlversuche werden von Amts wegen gemäß § 12 **MPOWISO** anerkannt.[5] Im Teil- bzw. Vollzeitstudium begründete Prüfungsrechtsverhältnisse bleiben von dem Wechsel unberührt; dies gilt insbesondere für die Wiederholung von Prüfungen innerhalb der gesetzten Fristen.[6] Ein Rück-Wechsel in die zuvor studierte Studienform ist nur in begründeten Ausnahmefällen zulässig; die Entscheidung trifft der Prüfungsausschuss, es gelten Sätze 1 bis 5 entsprechend. 

## **§ 5 Umfang und Gliederung des Masterstudiums, Studienrichtungen, Prüfungen, Unterrichts- und Prüfungssprache, inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge** 

(1)[ 1] Im Masterstudium Wirtschaftspädagogik können die Studierenden aus zwei Studienrichtungen wählen.[2] Im ersten bis dritten Semester des Masterstudiengangs werden u.a. theoretische und methodische Kenntnisse (Berufs- und wirtschaftspädagogischer Pflichtbereich im Umfang von 40 ECTS-Punkten) vertiefend vermittelt.[ 3] Im vierten Semester ist im Modul Masterarbeit (20 ECTS-Punkte) die Masterthesis zu erstellen. 

(2) Art und Umfang der Prüfungen in den beiden Studienrichtungen bestimmen sich nach § 6 (Studienrichtung I) bzw. § 7 (Studienrichtung II) und § 8 sowie den **Anlagen** i. V. m. §§ 17 bis 24 **MPOWISO** . 

(3)[1] Das Studium in der Studienrichtung I des Masterstudiengangs Wirtschaftspädagogik fokussiert auf wirtschaftspädagogische und wirtschaftswissenschaftliche Inhalte und beinhaltet ein Studium vor allem im Bereich Wirtschaftswissenschaften.[2] Es sind zusätzlich zu den in Abs. 1 genannten Modulen Module im Umfang von 30 ECTSPunkten aus dem fachwissenschaftlichen Pflichtbereich ( **Anlage 1a** bzw. **2a** ) sowie ein Modulblock im Umfang von 30 ECTS-Punkten aus dem fachwissenschaftlichen Wahlbereich gemäß **Anlage 1a** bzw. **2a** i. V. m. § 6 zu absolvieren. 

(4)[1] Im Studium der Studienrichtung II des Masterstudiengangs Wirtschaftspädagogik wählen die Studierenden zusätzlich zu den in Abs. 1 genannten Modulen ein Zweitfach nach § 7 im Umfang von 45 ECTS-Punkten, dessen Studium im Rahmen des Bachelor- und Masterstudiums im Umfang von 70 ECTS-Punkten zu einer Lehrbefähigung in einem zweiten Unterrichtsfach neben dem Fach Wirtschaftswissenschaften führt.[ 2] Darüber hinaus wählen die Studierenden im fachwissenschaftlichen Wahlbereich drei Module gemäß **Anlage 1b** bzw. **2b** im Umfang von 15 ECTS-Punkten. 

4 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(5) § 4 Abs. 5 **MPOWISO** gilt mit der Maßgabe, dass die Unterrichts- und Prüfungssprache im Zweitfach Englisch und Auslandswissenschaft Englisch und Deutsch ist. 

(6) § 33 Abs. 1 Satz 3 Nr. 2 **MPOWISO** findet nur Anwendung im Hinblick auf Masterstudiengänge in Wirtschaftspädagogik. 

## **§ 6 Fachwissenschaftlicher Wahlbereich Studienrichtung I** 

(1)[1] Im fachwissenschaftlichen Wahlbereich der Studienrichtung I ist ein Wahlblock im Umfang von 30 ECTS-Punkten zu wählen.[2] Als Blöcke sind wählbar: 

1. Management im Gesundheitssektor 

2. Management industrieller Unternehmen 

3. Marketingmanagement 

4. Finance, auditing, controlling, taxation oder 

5. Arbeitsmarkt und Personal. 

(2)[1] Mit der Wahl eines der Blöcke ist es den Studierenden möglich, im Hinblick auf das zukünftige Berufsfeld ein besonderes Profil auszubilden.[2] Im Einzelnen werden folgende Qualifikationsziele ausgewiesen: 

1. Im Block Management im Gesundheitssektor spezialisieren sich die Studierenden Management des Gesundheitssektors mit den Bereichen Krankenhaus, ambulante Versorgung, Krankenversicherungen und Pharmaindustrie. 

2. 1Im Block Management industrieller Unternehmen liegt das Qualifikationsziel des Wahlblocks darin, den Studierenden zu ermöglichen, sich bezogen auf das Management industrieller Unternehmen zu spezialisieren.[2] Wichtige Themenschwerpunkte liegen hier im Technologie- und Innovationsmanagement.[3] In praxisorientierten Seminaren werden sie in der eigenständigen Problemlösung komplexer betriebswirtschaftlicher Problemstellungen geschult. 

3. Im Block Dienstleistungsmanagement spezialisieren sich die Studierenden im Bereich des Dienstleistungsmanagements (Dienstleistungsmanagement, Dienstleistungsmarketing, Dienstleistungsinnovation, Finanz- und Bankmanagement). 

4. Im Block Marketingmanagement spezialisieren sich die Studierenden im betrieblichen Funktionsbereich Marketingmanagement mit einem besonderen Schwerpunkt im digitalen Marketing. 

5. Im Block Finance, auditing, controlling, taxation werden betriebswirtschaftliche Spezialisierungen in den betrieblichen Funktionsbereichen des internen und externen Rechnungswesens aufgebaut; es besteht eine Vertiefungsmöglichkeit im Unternehmenssteuerrecht. 

6. 1Im Block Arbeitsmarkt und Personal wird es den Studierenden ermöglicht, eine Spezialisierung im Personalmanagement vorzunehmen.[2] Hierzu werden interdisziplinäre Zugänge aus betriebswirtschaftlicher, wirtschaftspsychologischer, volkswirtschaftlicher, rechtswissenschaftlicher und soziologischer Perspektive gelegt. 

(3)[1] Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände sowie Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den im jeweils gewählten Modul vermittelten Kompetenzen nach Abs. 2 und dem Modulhandbuch zu entnehmen.[2] In den in Abs. 2 Ziffern 1 bis 5 beschriebenen Blöcken sind mögliche Prüfungsformen Klausur, Hausbzw. Seminararbeit oder Präsentation bzw. Referat bzw. in gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 

5 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

**MPOWISO** begründeten Fällen auch Kombinationen derselben.[3] In dem in Abs. 2 Ziffer 5 beschriebenen Block sind mögliche Prüfungsformen für betriebswirtschaftliche, soziologische und volkswirtschaftliche Module: Hausarbeit bzw. Seminararbeit oder Präsentation bzw. Referat oder Klausur bzw. in gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **MPOWISO** begründeten Fällen auch Kombinationen derselben.[4] Für wirtschaftspsychologische Module sind mögliche Prüfungsformen: Diskussionsbeitrag oder Leistungsschein oder Klausur bzw. in gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **MPOWISO** begründeten Fällen auch Kombinationen derselben.[5] In rechtswissenschaftlichen Modulen sind mögliche Prüfungsformen: mündliche Prüfung oder Klausur bzw. in gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **MPOWISO** begründeten Fällen auch Kombinationen derselben.[6] Der Modulkatalog wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekanntgemacht. 

(4)[1] Die Wahlpflichtmodule setzen sich in der Regel jeweils entweder aus einer Vorlesung (2 SWS) und einer Übung (2 SWS) oder aus einer Vorlesung (2 SWS) oder aus einem Seminar (2 SWS) zusammen.[2] Näheres regelt das Modulhandbuch. 

## **§ 7 Qualifikationsziele und Prüfungen der wählbaren Zweitfächer** 

(1)[1] Im Zweitfach Englisch und Auslandswissenschaft werden sprachliche Fähigkeiten in der Fremdsprache Englisch in den Bereichen Lesen, Schreiben, Sprechen und Hören ausgebaut.[2] Im Bereich der Auslandswissenschaft wird die Einordnung und Beurteilung der Kultur, Politik und insbesondere Ökonomie englischsprachiger Länder vertieft.[3] Des Weiteren werden theoretische Grundlagen der Fremdsprachendidaktik und deren Umsetzung im Unterricht entwickelt.[4] Im Modul Fachdidaktik Englisch besteht die Prüfung aus einer Hausarbeit und einem Projektbericht.[5] In den Modulen der fachsprachlichen Ausbildung und der auslandswissenschaftlichen Ausbildung sind die möglichen Prüfungsformen: Klausur, Referat bzw. Präsentation oder Hausarbeit bzw. Seminararbeit bzw. in gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **MPOWISO** begründeten Fällen auch Kombinationen derselben. 

(2)[1] Im Zweitfach Französisch und Auslandswissenschaft werden sprachliche Fähigkeiten in der Fremdsprache Französisch in den Bereichen Lesen, Schreiben, Sprechen und Hören ausgebaut.[2] Im Bereich der Auslandswissenschaft wird die Einordnung und Beurteilung der Kultur, Politik und insbesondere Ökonomie französischsprachiger Länder vertieft.[3] Mögliche Prüfungsformen sind: Klausur oder Hausarbeit bzw. Seminararbeit oder Präsentation bzw. Referat bzw. in gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **MPOWISO** begründeten Fällen auch Kombinationen derselben. 

(3)[1] Im Zweitfach Spanisch und Auslandswissenschaft werden sprachliche Fähigkeiten in der Fremdsprache Spanisch in den Bereichen Lesen, Schreiben, Sprechen und Hören ausgebaut.[2] Im Bereich der Auslandswissenschaft wird die Einordnung und Beurteilung der Kultur, Politik und insbesondere Ökonomie spanischsprachiger Länder vertieft.[3] Mögliche Prüfungsformen sind: Klausur oder Hausarbeit bzw. Seminararbeit oder Präsentation bzw. Referat bzw. in gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **MPOWISO** begründeten Fällen auch Kombinationen derselben. 

(4)[1] Im Zweitfach Deutsch werden spezialisierte Fähigkeiten in den fachwissenschaftlichen germanistischen Disziplinen der Neueren deutschen Literaturwissenschaft und der Sprachwissenschaft aufgebaut.[2] Art und Umfang der Prüfung richten sich nach 

6 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

den Prüfungsformen im Unterrichtsfach Deutsch für das Realschullehramt gemäß der Fachstudien- und Prüfungsordnung für das Fach Deutsch im Lehramtsstudiengang an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – **FPO LA Deutsch** – in der jeweils geltenden Fassung. 

(5)[1] Im Zweitfach Evangelische Religionslehre werden Reflexions- und Argumentationsfähigkeiten in theologischen, religionspädagogischen und religionsdidaktischen Themenbereichen vertieft.[2] Art und Umfang der Prüfung richten sich nach den Prüfungsformen im Unterrichtsfach Evangelische Religionslehre für das Realschullehramt gemäß der Fachstudien- und Prüfungsordnung für das Fach Evangelische Religionslehre im Lehramtsstudiengang an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – **FPO LA Ev. Rel.** – in der jeweils geltenden Fassung. 

(6)[1] Im Zweitfach Sport werden Fähigkeiten in den Bereichen Sportwissenschaft, Sportpädagogik und Sportdidaktik vertieft und die Lehrkompetenz in Mannschafts- und Einzelsportarten ausgebaut. Die Prüfungsformen richten sich nach den Prüfungsformen im Unterrichtsfach Sport für das Realschullehramt.[2] Art und Umfang der Prüfung richten sich nach den Prüfungsformen im Unterrichtsfach Sport für das Realschullehramt gemäß der Fachstudien- und Prüfungsordnung für das Fach Sport im Lehramtsstudiengang an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – **FPO LA Sport** – in der jeweils geltenden Fassung. 

(7)[1] Im Zweitfach Mathematik werden mathematische Fähigkeiten in den Bereichen Zahlentheorie, Geometrie und Stochastik aufgebaut und das Themenfeld der linearen Algebra vertieft.[2] Des Weiteren werden Fähigkeiten zur fachdidaktischen Reflexion und Gestaltung des Mathematikunterrichts geschult.[2] Art und Umfang der Prüfung richten sich nach den Prüfungsformen im Unterrichtsfach Mathematik für das Realschullehramt gemäß der Fachstudien- und Prüfungsordnung für das Fach Mathematik im Lehramtsstudiengang an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – **FPO LA Mathe** – in der jeweils geltenden Fassung 

(8)[1] Im Zweitfach Wirtschaftsinformatik werden spezialisierte Themenfelder des digitalen Managements vertieft.[2] Zusätzlich werden Fähigkeiten zur fachdidaktischen Reflexion und Gestaltung des Faches Wirtschaftsinformatik an beruflichen Schulen entwickelt.[3] Mögliche Prüfungsformen sind: Klausur, Haus- bzw. Seminararbeit oder Präsentation bzw. Referat bzw. in gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **MPOWISO** begründeten Fällen auch Kombinationen derselben. 

(9)[1] Im Zweitfach Politik und Gesellschaft werden Vertiefungen im Bereich der Soziologie, Politischen Wissenschaft und Fachdidaktik Politik und Gesellschaft entwickelt. 2Mögliche Prüfungsformen in den Modulen des Pflichtbereichs sind: Klausur, Hausarbeit bzw. Seminararbeit oder Referat bzw. Präsentation bzw. in gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **MPOWISO** begründeten Fällen auch Kombinationen derselben.[3] Mögliche Prüfungsformen in den Modulen des Wahlbereichs sind: Klausur, Hausarbeit bzw. Seminararbeit oder Referat bzw. Präsentation bzw. in gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **MPOWISO** begründeten Fällen auch Kombinationen derselben. 

7 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(10)[1] Im Zweitfach Berufssprache Deutsch werden fachwissenschaftliche Grundlagen zur Neueren deutschen Literaturwissenschaft vermittelt, die Sensibilität für Zielgruppen des Sprachunterrichts durch das Studium einer Migrationssprache entwickelt, sowie fachdidaktische Gestaltungsmöglichkeiten für den sprachsensiblen Fachunterricht an beruflichen Schulen reflektiert und entwickelt.[2] Im Modul Seminar Praxis der Berufssprache Deutsch II ist eine Hausarbeit bzw. Seminararbeit zu erbringen.[3] Art und Umfang der Prüfungen in den Deutschmodulen richten sich nach den Prüfungsformen im Unterrichtsfach Deutsch für das Realschullehramt gemäß der **FPO LA Deutsch** in der jeweils geltenden Fassung.[4] Mögliche Prüfungsformen für die Vertiefungsmodule DaZ sind Hausarbeit bzw. Seminararbeit, mündliche Prüfung oder Posterpräsentation bzw. in gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **MPOWISO** begründeten Fällen auch Kombinationen derselben.[5] Mögliche Prüfungsformen in den Sprachmodulen sind Klausur, mündliche Prüfung oder Hausarbeit bzw. Seminararbeit bzw. in gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **MPOWISO** begründeten Fällen auch Kombinationen derselben. 

(11)[1] Im Zweitfach Ethik werden die fachwissenschaftliche Auseinandersetzung im Bereich der Philosophie vertieft, Grundlagen im Bereich der Religionswissenschaft gelegt und die Fähigkeit zur fachdidaktischen Gestaltung des Ethikunterrichts erweitert.[2] Im Modul Fachdidaktik Ethik für Berufliche Schulen II ist eine Hausarbeit bzw. Seminararbeit zu erbringen.[3] In den Philosophiemodulen sowie im Modul Religion III sind mögliche Prüfungsformen: Hausarbeit bzw. Seminararbeit oder Essay oder Präsentation bzw. Referat bzw. in gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **MPOWISO** begründeten Fällen auch Kombinationen derselben.[4] In den Religionsmodulen I und II sind mögliche Prüfungsformen: Klausur oder mündliche Prüfung oder Hausarbeit bzw. Seminararbeit bzw. in gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **MPOWISO** begründeten Fällen auch Kombinationen derselben. 

(12)[1] Im Zweitfach Sonderpädagogik werden fachwissenschaftliche Grundlagen zu ausgewählten heilpädagogischen Fragestellungen und inklusivem Unterricht gelegt. 2Des Weiteren werden Lehr-Lernprozesse unter der Perspektive individueller Förderung und sonderpädagogischer Unterstützung analysiert und Gestaltungsmöglichkeiten für Unterricht, Beratung und Begleitung junger Menschen mit (sonderpädagogischem) Förderbedarf entwickelt.[5] Mögliche Prüfungsformen sind: Hausarbeit bzw. Seminararbeit oder mündliche Prüfung oder Referat bzw. Präsentation bzw. in gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **MPOWISO** begründeten Fällen auch Kombinationen derselben. 

(13) Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände der einzelnen Module sind abhängig von den im jeweiligen Modul vermittelten Kompetenzen nach Abs. 1 bis 12 und der jeweils einschlägigen Modulbeschreibung zu entnehmen. 

(14)[1] Die Module setzen sich in der Regel aus zwei Lehrveranstaltungen (Kombinationen aus Vorlesung, Übung und Seminar) im Umfang von je 2 SWS zusammen.[2] Die Lehrveranstaltungen des Zweitfachs Sonderpädagogik (Abs. 12) finden teilweise an der Julius-Maximilians-Universität Würzburg statt.[3] Näheres regelt das Modulhandbuch welches jeweils vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht wird. 

8 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 8 Wirtschaftspädagogisches Wahlmodul** 

(1)[1] Das übergeordnete Qualifikationsziel des Wirtschaftspädagogischen Wahlmoduls liegt darin, dass sich die Studierenden mit einer aktuellen Problemstellung der Wirtschaftspädagogik vertieft auseinandersetzen, selbstständig Lösungskonzepte entwickeln und damit einen Transfer theoretischer Konzepte auf praktische Probleme leisten sollen.[2] Die Themenbereiche, die zur Wahl stehen, beziehen sich auf die Segmente: Berufsbildungspolitik, Personalentwicklung, Schulentwicklung und Unterrichtsentwicklung.[3] Den Studierenden wird durch die Wahlfreiheit ermöglicht, sich im Hinblick auf das zukünftige Berufsfeld ein besonderes Profil auszubilden. 

(2)[1] Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände sowie Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den im jeweils gewählten Seminar vermittelten Kompetenzen nach Abs. 1 und dem Modulhandbuch zu entnehmen.[2] Mögliche Prüfungen sind: Schriftliche Hausarbeit, Präsentation oder mündliche Prüfung.[3] Der Modulkatalog wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekanntgemacht. 

(3) In dem Modul stehen mehrere Seminare (jeweils 2 SWS) zu den aufgeführten Themenfeldern zur Wahl. 

## **§ 9 Wechsel der Studienrichtung** 

1Der Wechsel von Studienrichtung I in die Studienrichtung II und umgekehrt ist jederzeit auf schriftlichen Antrag beim Prüfungsamt möglich.[2] Im Übrigen gilt § 12 **MPOWISO** . 

## **§ 10 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften** 

(1)[1] Diese Fachprüfungsordnung tritt am 1. Oktober 2023 in Kraft.[2] Sie findet erstmals Anwendung auf Studierende, die ab dem Wintersemester 2023/2024 das Masterstudium „Wirtschaftspädagogik“ aufnehmen werden sowie diejenigen Studierenden, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach der bisher gültigen Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Wirtschaftspädagogik der Rechts- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität ErlangenNürnberg (FAU) – FPOWiPäd – vom 1. Dezember 2009 i. d. F. vom 12. August 2021 studieren.[3] Die Möglichkeit der Wahl des Zweitfachs Sonderpädagogik gilt nur für Studierende, die das Masterstudium bis einschließlich Wintersemester 2025/2026 aufnehmen werden.[4] Prüfungen im Zweitfach Sonderpädagogik werden letztmals im Wintersemester 2026/2027 angeboten; Wiederholungsprüfungen sind davon ausgenommen und werden letztmals spätestens im Sommersemester 2027 angeboten. 

(2)[1] Gleichzeitig tritt die Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Wirtschaftspädagogik der Rechts- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPOWiPäd – vom 1. Dezember 2009, zuletzt geändert durch Satzung vom 12. August 2021, mit Wirkung zum 31. März 2026 außer Kraft.[2] Studierende, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Fachstudien- und Prüfungsordnung bereits nach einer der bisher gültigen Fassungen der in Satz 1 genannten Fachstudien- und Prüfungsordnung studieren, beenden ihr Studium nach der bisher für sie jeweils gültigen Fachstudien- und Prüfungsordnung.[3] Prüfungen nach der bisher gültigen Fassung der in Satz 1 genannten Satzung werden letztmals im Wintersemester 2025/2026 angeboten.[3] Ab dem in Satz 4 genannten Zeitpunkt legen die vom Auslaufen der Fachstudien- und Prüfungsordnung 

9 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## betroffenen Studierenden die Prüfungen nach der im jeweiligen Zeitpunkt gültigen Fassung der FPOWiPäd ab. 

(3)[1] Die erste Änderungssatzung tritt am 1. April 2026 in Kraft.[2] Sie gilt im Hinblick auf die Änderungen in § 3 für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2026/2027 aufnehmen werden.[3] Die Änderungen in § 6 (Wegfall des Blocks Dienstleistungsmanagement) gelten für alle Studierenden, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach der FPOWiPäd 2023 vom 15. Juni 2023 studieren und ab dem Sommersemester 2026 im fachwissenschaftlichen Wahlbereich ihren jeweiligen Wahlblock wählen.[4] Studierende, die vor dem Sommersemester 2026 bereits den Wahlblock Dienstleistungsmanagement gewählt haben, haben die Möglichkeit, diesen bis einschließlich zum Sommersemester 2028 abzuschließen; ab dem Wintersemester 2028/2029 werden im Wahlblock Dienstleistungsmanagement keine Prüfungen mehr angeboten.[5] Die übrigen Änderungen gelten für alle Studierenden, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach der FPOWiPäd vom 15. Juni 2023 studieren bzw. das Studium ab dem Sommersemester 2026 aufnehmen werden. 

10 

**==> picture [164 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 1a: Studienverlauf Studienrichtung I, Vollzeit** 

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**||**Gesamt**<br>**ECTS**|**Workload-Verteilung pro Se-**<br>**mester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Se-**<br>**mester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Se-**<br>**mester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Se-**<br>**mester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Art und Umfang der**<br>**Prüfung**|**Faktor**<br>**Ab-**<br>**schlus**<br>**s-note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||||||||
|||**V**|||||**1**|**2**||**4**|||
||||**Ü**|**P**|**S**||**.**<br>**S **|**.**<br>**S **|**3.**<br>**S **|**.**<br>**S **|||
||||||||**em.**|**em.**|**em.**|**em.**|||
|**Berufs- und wirtschaftspädagogischer Pflichtbereich**||||||**40**|||||||
||||||||||||||
||||||||||||||
|**Berufs- und wirtschaftspädagogi-**<br>**sche Didaktik I**|Berufs- und Wirtschaftsdidaktik I||||1|**10**|10||||Hausarbeitund<br>Klausur (60 min.)|1|
||Universitätsschule WD I|||4|||||||||
|**Berufs- und wirtschaftspädagogi-**<br>**sche Didaktik II**|Berufs- und Wirtschaftsdidaktik II||||1|**10**||10|||Hausarbeitund<br>Klausur (60 min.)|1|
||Universitätsschule WD II|||4|||||||||
|**Diversität, Sprache und Inklusion**<br>**als Herausforderung für die be-**<br>**rufliche Aus- und Weiterbildung**|Diversität, Sprache und Inklusion als<br>Herausforderung für die berufliche Aus-<br>und Weiterbildung|2||||**5**|5||||Klausur (60 min.)und<br>Präsentation|1|
||Bildungskonzepte unter Berücksichti-<br>gung von Diversität, Mehrsprachigkeit<br>und Inklusion gestalten||2||||||||||
||Virtuelles interaktives Begleitseminar||||1||||||||
|**Empirische Forschung in der Be-**<br>**rufs- und Wirtschaftspädagogik**|Empirische Forschung in der Berufs-<br>und Wirtschaftspädagogik I (Quantita-<br>tive Forschung)||||1|**5**||5|||Hausarbeit|1|
||Empirische Forschung in der Berufs-||||1||||||||
||und Wirtschaftspädagogik II (Qualitative||||||||||||
||Forschung)||||||||||||
||Werkstattseminar Empirische For-<br>schung||||0,3||||||||
|**Wirtschaftspädagogisches Wahl-**<br>**modul gemäß § 8**|diverse Seminare zur Wahl||||2|**5**|||5||Hausarbeit oder<br>Präsentation oder<br>mdl. Prüfung1|1|
|**Schulpraktische Studien II**|Option I: Schulpraktikum traditionell:<br>Einführung in das Schulpraktikum||||1|**5**||||5|Hausarbeit|1|
||Option I: Schulpraktikum|||4|||||||||
||Option II: Begleitung von Flüchtlingen<br>und Asylsuchenden: Begleitseminar||||1||||||||



11 

**==> picture [164 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Gesamt**<br>**ECTS**|**Workload-Verteilung pro Se-**<br>**mester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Se-**<br>**mester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Se-**<br>**mester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Se-**<br>**mester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Art und Umfang der**<br>**Prüfung**|**Faktor**<br>**Ab-**<br>**schlus**<br>**s-note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||**V**|||||**1**|**2**||**4**|||
||||**Ü**|**P**|**S**||**.**<br>**S **|**.**<br>**S **|**3.**<br>**S **|**.**<br>**S **|||
||||||||**em.**|**em.**|**em.**|**em.**|||
||Option II: Aushilfstätigkeit in Flücht-<br>lingsklassen|||4|||||||||
|**Fachwissenschaftlicher Pflichtbereich, es sind 6 Module zu wählen2**||||||**30**|||||||
|**Change management**|Change management|2|1|||**5**||5|||Klausur (60 min.)|1|
|**Technology and innovation ma-**<br>**nagement**|Technology and innovation manage-<br>ment|2|1|||**5**||5|||Klausur<br>(60 oder 90 min.)1|1|
|**Konzernrechnungslegung**|Konzernrechnungslegung|2|1|||**5**|5||||Klausur (90 min.)|1|
|**Controlling of business systems**|Controlling of business systems|2|1|||**5**|||5||Klausur (60 min.)|1|
|**Business strategy**|Business strategy|2|1|||**5**|||5||Klausur (60 min.)|1|
|**Business ethics and corporate**<br>**social**<br>**responsibility**|Business ethics and corporate social<br>responsibility|2||||**5**||||5|Klausur (60 min.)|1|
|**Fachwissenschaftlicher Wahlbereich (1 Block wählbar) gemäß § 6**||||||**30**|10|5|15||||
|Block 1: Management im Gesundheitssektor||||||**30**|||||gemäß§6 Abs. 3|1|
|Block 2: Management industrieller Unternehmen||||||**30**|||||gemäß § 6 Abs. 3|1|
|Block 3: Marketingmanagement||||||**30**|||||gemäß § 6 Abs. 3|1|
|Block 4: Finance, auditing, controlling, taxation||||||**30**|||||gemäß § 6 Abs. 3|1|
|Block 5: Arbeitsmarkt und Personal||||||**30**|||||gemäß § 6 Abs. 3|1|
|**Masterarbeit**||||||**20**|||||||
|**Masterarbeit**||||||**20**||||20|Masterarbeit|1|
|**Summe SWS und ECTS-Punkte**||**14**|**7**|**12**|**9**||||||||
|||**mindestens 41**<br>**SWS**||||**120**|**30**|**30**|**30**|**30**|||
||||||||||||||



> 1 Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter der jeweils gewählten Lehrveranstaltung und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

> 2 Weitere Wahlpflichtmodule sind dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

12 

**==> picture [164 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 1b: Studienverlaufsplan Studienrichtung II, Vollzeit** 

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Gesamt**<br>**ECTS**|**Workload-Verteilung pro Semes-**<br>**ter**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semes-**<br>**ter**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semes-**<br>**ter**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semes-**<br>**ter**<br>**in ECTS-Punkten**|**Art und Umfang der**<br>**Prüfung**|**Faktor**<br>**Ab-**<br>**schluss-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||**V**|||||**1**|**2**||**4**|||
||||**Ü**|**P**|**S**||**.**<br>**S**|**.**<br>**S**|**3.**<br>**S**|**.**<br>**S**|||
||||||||**em.**|**em.**|**em.**|**em.**|||
|**Berufs- und wirtschaftspädagogischer Pflichtbereich**||||||**40**|||||||
|**Berufs- und wirtschaftspädagogi-**<br>**sche Didaktik I**|Berufs- und Wirtschaftsdidaktik I||||1|**10**||10|||Hausarbeitund<br>Klausur (60 min.)|1|
||Universitätsschule WD I|||4|||||||||
|**Berufs- und wirtschaftspädagogi-**<br>**sche Didaktik II**|Berufs- und Wirtschaftsdidaktik II||||1|**10**||10|||Hausarbeitund<br>Klausur (60 min.)|1|
||Universitätsschule WD II|||4|||||||||
|**Diversität, Sprache und Inklusion**<br>**als Herausforderung für die be-**<br>**rufliche Aus- und Weiterbildung**|Diversität, Sprache und Inklusion als Her-<br>ausforderung für die berufliche Aus- und<br>Weiterbildung|2||||**5**|5||||Klausur (60 min.)und<br>Präsentation|1|
||Bildungskonzepte unter Berücksichtigung<br>von Diversität, Mehrsprachigkeit und Inklu-<br>sion gestalten||2||||||||||
||Virtuelles interaktives Begleitseminar||||1||||||||
|**Empirische Forschung in der Be-**<br>**rufs- und Wirtschaftspädagogik**|Empirische Forschung in der Berufs- und<br>Wirtschaftspädagogik I (Quantitative For-<br>schung)||||1|**5**||5|||Hausarbeit|1|
||Empirische Forschung in der Berufs- und<br>Wirt-schaftspädagogik I (Quantitative For-<br>schung)||||1||||||||
||Werkstattseminar Empirische Forschung||||0,3||||||||
|**Wirtschaftspädagogisches Wahl-**<br>**modul gemäß § 8**|diverse Seminare zur Wahl||||2|**5**|||5||Hausarbeit oder<br>Präsentation oder<br>mdl. Prüfung1|1|
|**Schulpraktische Studien II**|Option I: Schulpraktikum traditionell:<br>Einführungindas Schulpraktikum||||1|**5**||||5|Hausarbeit|1|
||Option I: Schulpraktikum|||4|||||||||
||Option II: Begleitung von Flüchtlingen und<br>Asylsuchenden: Begleitseminar||||1||||||||
||Option II: Aushilfstätigkeit in Flüchtlings-<br>klassen|||4|||||||||
|**Fachwissenschaftlicher Wahlbereich2**||||||**15**|||||||



13 

**==> picture [164 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Gesamt**<br>**ECTS**|**Workload-Verteilung pro Semes-**<br>**ter**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semes-**<br>**ter**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semes-**<br>**ter**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semes-**<br>**ter**<br>**in ECTS-Punkten**|**Art und Umfang der**<br>**Prüfung**|**Faktor**<br>**Ab-**<br>**schluss-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||**V**|||||**1**|**2**||**4**|||
||||**Ü**|**P**|**S**||**.**<br>**S **|**.**<br>**S **|**3.**<br>**S **|**.**<br>**S **|||
||||||||**em.**|**em.**|**em.**|**em.**|||
|**Change management**|Change management|2|1|||**5**||5|||Klausur(60 min.)|1|
|**Technology and innovation ma-**<br>**nagement**|Technology and innovation management|2|1|||**5**||5|||Klausur<br>(60 oder 90 min.)|1|
|**Konzernrechnungslegung**|Konzernrechnungslegung|2|1|||**5**|||5||Klausur(90 min.)|1|
|**Zweitfachgemäß§ 7**||||||**45**|||||||
|Zweitfachgemäß§7||||||**45**|15|5|20|5|gemäß§7|1|
|**Masterarbeit**||||||**20**|||||||
|Masterarbeit||||||**20**||||20|Masterarbeit|1|
|**Summe SWS und ECTS-Punkte**||**8**|**5**|**12**|**9**||||||||
|||**mindestens 33**<br>**SWS**||||**120**|**30**|**30**|**30**|**30**|||
||||||||||||||



- 1 Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter der jeweils gewählten Lehrveranstaltung und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 2 vgl. § 5 Abs. 3 Satz 2. Weitere Wahlpflichtmodule können dem Modulhandbuch entnommen werden. 

14 

**==> picture [164 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 2a: Studienverlaufsplan Studienrichtung I, Teilzeit** 

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|||||**Ge-**<br>**samt**<br>**ECTS**||**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**||**Art und Umfang**<br>**der Prüfung**|**Faktor**<br>**Ab-**<br>**schluss-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||**SWS**||||||||||||||
|||||||||||**in ECTS-Punkten **|||||||
||||||||||||||||||
|||**V**|||||**1.**<br>**Sem**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**7.**|**8.**|||
||||**Ü**|**P**|**S**||||||||||||
|||||||||**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|||
||||||||||||||||||
|**Berufs- und wirtschaftspädagogischer Pflichtbereich**||||||**40**|||||||||||
||||||||||||||||||
||||||||||||||||||
|**Berufs- und wirtschafts-**<br>**pädagogische Didaktik I**|Berufs- und Wirtschaftsdidaktik<br>I||||1|**10**|10||||||||Hausarbeitund<br>Klausur (60 min.)|1|
||Universitätsschule WD I|||4|||||||||||||
|**Berufs- und wirtschafts-**<br>**pädagogische Didaktik**<br>**II**|Berufs- und Wirtschaftsdidaktik<br>II||||1|**10**||10|||||||Hausarbeitund<br>Klausur (60 min.)|1|
||Universitätsschule WD II|||4|||||||||||||
|**Diversität, Sprache und**<br>**Inklusion als Herausfor-**<br>**derung für die berufli-**<br>**che Aus- und Weiterbil-**<br>**dung**|Diversität, Sprache und Inklu-<br>sion als Herausforderung für die<br>berufliche Aus- und Weiterbil-<br>dung|2||||**5**|||5||||||Klausur (60 min.)<br>und<br>Präsentation|1|
||Bildungskonzepte unter Berück-<br>sichtigung von Diversität, Mehr-<br>sprachigkeit und Inklusion ge-<br>stalten||2||||||||||||||
||Virtuelles interaktives Begleitse-<br>minar||||1||||||||||||
|**Empirische Forschung**<br>**in der Berufs- und Wirt-**<br>**schaftspädagogik**|Empirische Forschung in der<br>Berufs- und Wirtschaftspädago-<br>gik I (Quantitative Forschung)||||1|**5**||||||5|||Hausarbeit|1|
||Empirische Forschung in der<br>Berufs- und Wirtschaftspädago-<br>gik II (Qualitative Forschung)||||1||||||||||||
||Werkstattseminar Empirische<br>Forschung||||0,3||||||||||||
|**Wirtschaftspädagogi-**<br>**sches Wahlmodul ge-**<br>**mäß § 8**|diverse Seminare zur Wahl||||2|**5**|||||||5||Hausarbeit oder<br>Präsentation oder<br>mdl. Prüfung1|1|



15 

**==> picture [164 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Ge-**<br>**samt**<br>**ECTS**||**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**||**Art und Umfang**<br>**der Prüfung**|**Faktor**<br>**Ab-**<br>**schluss-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||||**in ECTS-Punkten **|||||||
|||**V**|||||**1.**<br>**Sem**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**7.**|**8.**|||
||||**Ü**|**P**|**S**||||||||||||
|||||||||**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|||
||||||||||||||||||
|**Schulpraktische Studien**<br>**II**|Option I: Schulpraktikum<br>traditionell: Einführung in das<br>Schulpraktikum||||1|||||||||||1|
||Option I: Schulpraktikum|||4|||||||||||||
||Option II: Begleitung von<br>Flüchtlingen und Asylsuchen-<br>den:<br>Begleitseminar|||||**5**|||||||5||Hausarbeit||
||||||1||||||||||||
||Option II: Aushilfstätigkeit in<br>Flüchtlingsklassen|||4|||||||||||||
|**Fachwissenschaftlicher Pflichtbereich, es sind 6 Module z**||**u wählen2**||||**30**|||||||||||
|**Change management**|Change management|2|1|||**5**||5|||||||Klausur (60 min.)|1|
|**Technology and innova-**<br>**tion**<br>**management**|Technology and innovation<br>management|2|1|||**5**||||5|||||Klausur<br>(60 oder 90 min.)|1|
|**Konzernrechnungsle-**<br>**gung**|Konzernrechnungslegung|2|1|||**5**|5||||||||Klausur (90 min.)|1|
|**Controlling of business**<br>**systems**|Controlling of business systems|2|1|||**5**|||5||||||Klausur (60 min.)|1|
|**Business strategy**|Business strategy|2|1|||**5**|||||5||||Klausur (60 min.)|1|
|**Business ethics and**<br>**corporate**<br>**social responsibility**|Business ethics and corporate<br>social responsibility|2||||**5**||||||5|||Klausur (60 min.)|1|
|**Fachwissenschaftlicher Wahlbereich(1 Block wählbar) gemäß§ 6**||||||**30**|||5|10|10|5|||||
|Block 1: Management im Gesundheitssektor||||||**30**|||||||||gemäß§6 Abs. 3|1|
|Block 2: Management industrieller Unternehmen||||||**30**|||||||||gemäß § 6 Abs. 3|1|
|Block 3: Marketingmanagement||||||**30**|||||||||gemäß § 6 Abs. 3|1|
|Block 4: Finance, auditing, controlling, taxation||||||**30**|||||||||gemäß § 6 Abs. 3|1|
|Block 5: Arbeitsmarkt und Personal||||||**30**|||||||||gemäß § 6 Abs. 3|1|
|**Masterarbeit**||||||**20**|||||||||||



16 

**==> picture [164 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Ge-**<br>**samt**<br>**ECTS**||**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**||**Art und Umfang**<br>**der Prüfung**|**Faktor**<br>**Ab-**<br>**schluss-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||||**in ECTS-Punkten **|||||||
|||**V**|||||**1.**<br>**Sem**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**7.**|**8.**|||
||||**Ü**|**P**|**S**||||||||||||
|||||||||**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|||
||||||||||||||||||
|**Masterarbeit**||||||**20**|||||||5|15|Masterarbeit|1|
|**Summe SWS und ECTS-Punkte**||**14**|**7**|**12**|**9**|**120**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|||
|||**mindestens 41**<br>**SWS**|||||||||||||||



1 Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter der jeweils gewählten Lehrveranstaltung und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 2 Weitere Wahlpflichtmodule sind dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

17 

**==> picture [164 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 2b: Studienverlaufsplan Studienrichtung II, Teilzeit** 

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|||||**Ge-**<br>**samt**<br>**ECTS**||**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**||**Art und Umfang**|**Faktor**<br>**Ab-**<br>**schluss-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||**SWS**||||||||||||||
|||||||||||**in ECTS-Punkten **|||||||
||||||||||||||||||
|||**V**|**Ü**|**P**|**S**||**1.**<br>**Sem**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**7.**|**8.**|**der Prüfung**||
|||||||||**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|||
|**Berufs- und wirtschaftspädagogischer Pflichtbereich**||||||**40**|||||||||||
|**Berufs- und wirtschafts-**<br>**pädagogische Didaktik I**|Berufs- und Wirtschaftsdidak-<br>tik I||||1|**10**|10||||||||Hausarbeitund<br>Klausur (60 min.)|1|
||Universitätsschule WD I|||4|||||||||||||
|**Berufs- und wirtschafts-**<br>**pädagogische Didaktik II**|Berufs- und Wirtschaftsdidak-<br>tik II||||1|**10**||10|||||||Hausarbeitund<br>Klausur (60 min.)|1|
||Universitätsschule WD II|||4|||||||||||||
|**Diversität, Sprache und**<br>**Inklusion als Herausfor-**<br>**derung**<br>**für die berufliche Aus-**<br>**und**<br>**Weiterbildung**|Diversität, Sprache und Inklu-<br>sion als Herausforderung für<br>die berufliche Aus- und Wei-<br>terbildung|2|||||||||||||Klausur (60 min.)|1|
||Bildungskonzepte unter Be-<br>rücksichtigung von Diversität,<br>Mehrsprachigkeit und Inklu-<br>sion gestalten||||||||||||||||
|||||||**5**|||5||||||<br>und||
||||2||||||||||||Präsentation||
||||||||||||||||||
||Virtuelles interaktives Begleit-<br>seminar||||1||||||||||||
|**Empirische Forschung in**<br>**der**<br>**Berufs- und Wirtschafts-**<br>**pädagogik**|Empirische Forschung in der<br>Berufs- und Wirtschaftspäda-<br>gogik I (Quantitative For-<br>schung)||||1|||||||||||1|
||Empirische Forschung in der<br>Berufs- und Wirtschaftspäda-<br>gogik II (Qualitative For-<br>schung)||||||||||||||||
|||||||**5**||||||5|||Hausarbeit||
||||||1||||||||||||
||Werkstattseminar Empirische<br>Forschung||||0,3||||||||||||
|**Wirtschaftspädagogi-**<br>**sches Wahlmodul gemäß**<br>**§ 8**|diverse Seminare zur Wahl||||2|**5**|||||||5||Hausarbeit oder<br>Präsentation oder<br>mdl. Prüfung1|1|



18 

**==> picture [164 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Ge-**<br>**samt**<br>**ECTS**||**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**|**Workload-Verteilung pro Semester**||**Art und Umfang**|**Faktor**<br>**Ab-**<br>**schluss-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||||||**in ECTS-Punkten **|||||||
||||**V**|**Ü**|**P**|**S**||**1.**<br>**Sem**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**7.**|**8.**|**der Prüfung**||
||||||||||**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|||
|**Schulpraktische Studien II**|Option I: Schulpraktikum<br>traditionell: Einführung in das<br>Schulpraktikum|||||1|**5**|||||||5||Hausarbeit|1|
||Option I: Schulpraktikum||||4|||||||||||||
||Option II: Begleitung von<br>Flüchtlingen und Asylsuchen-<br>den: Begleitseminar|||||1||||||||||||
||Option II: Aushilfstätigkeit in<br>Flüchtlingsklassen||||4|||||||||||||
|**Fachwissenschaftlicher Wahlbereich2**|||||||**15**|||||||||||
|**Change management**|Change management||2|1|||**5**||5|||||||Klausur (60 min.)|1|
|**Technology and innova-**<br>**tion management**|Technology and innovation<br>management||2|1|||**5**||||5|||||Klausur<br>(60 oder 90 min.)|1|
|**Konzernrechnungslegung**|Konzernrechnungslegung||2|1|||**5**|5||||||||Klausur (90 min.)|1|
|**Zweitfach gemäß § 7**|||||||**45**|||||||||||
|Zweitfach gemäß § 7|||||||**45**|||10|10|15|10|||gemäß § 7|1|
|**Masterarbeit**|||||||**20**|||||||||||
|**Masterarbeit**|||||||**20**|||||||5|15|Masterarbeit|1|
|**S SWS d ECTSPk**||**8**||**5**|**12**|**9**|**120**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|||
|**umme  un -unte**||**mindestens 33 SWS**||||||||||||||||



1 Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter der jeweils gewählten Lehrveranstaltung und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 2 vgl. § 5 Abs. 3 Satz 2. Weitere Wahlpflichtmodule sind dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

19

## OCR-Anhang (Bild-Inhalt aus PDF-Anlagen)

_Diese Sektion wurde automatisch durch Tesseract-OCR aus den Bild-Seiten der zugehörigen PDF-Datei erzeugt — Anlagen, die im Original als Diagramm/Bild gerendert sind und daher von der regulären PDF-Text-Extraktion nicht erfasst wurden. OCR-Text kann Erkennungsfehler enthalten (Zeichen, Tabellenstruktur), liefert aber für RAG- und Heuristik-Pipelines die fehlende Modul- und Pflicht-Information._

### OCR Seite 1

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
ul
/zu \
Fachstudien- und Prüfungsordnung für den
Masterstudiengang Wirtschaftspädagogik der
Rechts- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der
Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU)
- FPOWiPäd -
Vom 15. Juni 2023
geändert durch Satzung vom
13. Februar 2026
Aufgrund von Art. 9 Satz 1, Art. 80 Abs. 1 Satz 1, Art. 84 Abs. 2 Satz 1, Art. 86 Abs. 3
Sätze 3 und 4, Art. 88 Abs. 9 Satz 1, Art. 90 Abs.
1 Satz 2, Art. 96 Abs. 3 Satz 1
Bayerisches Hochschulinnovationsgesetz vom 5. August 2022 (BayHIG) in der jeweils
geltenden Fassung erlässt die FAU folgende Fachstudien- und Prüfungsordnung:
Inhaltsverzeichnis
8 1 Geltungsbereich ...................-2444444444HHnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnrnnnnnnnnnnnnn
1
8 2 Zugangskommission zum Masterstudiengang ..........................44444444444444400RRRnnnn nenne nennen nenn 1
8 3 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und Zugangsvoraussetzungen ................. 2
8 4 Teilzeitstudium ........................44444444444444400000RRRRRnnnnnnn
nn nenn nenn nen nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn O
8 5 Umfang und Gliederung des Masterstudiums, Studienrichtungen, Prüfungen, Unterrichts-
und Prüfungssprache, inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge............................... 4
8 6 Fachwissenschaftlicher Wahlbereich Studienrichtung | ........................ssss4444
444 nnnnnnennnnn D
8 7 Qualifikationsziele und Prüfungen der wählbaren Zweitfächer................24uus4
nennen Ö
8 8 Wirtschaftspädagogisches Wahlmodul ......................224444444HHnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
8 9 Wechsel der Studienrichtung.................seseseseneenennensensenennennennenseseneenennennnsennnannn Ö
8 10 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften..................22444444444Hnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
Anlage 1a: Studienverlauf Studienrichtung |, Vollzeit......................u.sss44444444nnnnnnnennnnnnnnnnnnnn
1 1
Anlage 1b: Studienverlaufsplan Studienrichtung Il, Vollzeit .........................4444sseennnnnen
nenn 13
Anlage 2a: Studienverlaufsplan Studienrichtung
|, Teilzeit .......................-.444444snennnnnen
nenn 1O
Anlage 2b: Studienverlaufsplan Studienrichtung Il, Teilzeit ...........................44
nn 1
8 1 Geltungsbereich
Die Fachstudien- und Prüfungsordnung für den forschungsorientierten konsekutiven
Masterstudiengang „Wirtschaftspädagogik“ mit dem Abschlussziel des „Master of Sci-
ence“ ergänzt die Ranmenprüfungsordnung für die Masterstudiengänge im Fachbe-
reich Wirtschafts- und Sozialwissenschaften der Rechts- und Wirtschaftswissenschaft-
lichen Fakultät der FAU - MPOWISO - in der jeweils geltenden Fassung.
8 2 Zugangskommission zum Masterstudiengang
Die Zugangskommission für den Masterstudiengang Wirtschaftspädagogik gemäß
8 11 MPOWISO besteht aus zwei hauptberuflichen Hochschullehrern bzw. Hochschul-
lehrerinnen i. S. d. Art. 19 Abs. 1 BayHIG und einer wissenschaftlichen Mitarbeiterin bzw.
einem wissenschaftlichen Mitarbeiter mit Prüfberechtigung gemäß $
9 MPOWISO.
1
```

### OCR Seite 2

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| EhU
zu
8 3 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und
Zugangsvoraussetzungen
(1) Als einschlägiger Abschluss im Sinne des $ 32 Abs. 1 Satz 1 Nr.
1 MPOWISO wird
ein Abschluss in einem wirtschaftswissenschaftlichen Studiengang (insbesondere Ba-
chelorstudiengang Wirtschaftswissenschaften an der FAU gemäß FPO BA WiWi so-
wie vergleichbare Studiengänge anderer Hochschulen) anerkannt.
(2) 'Als weitere Unterlage im Sinne der Nr. 2.3.3 Anlage MPOWISO ist eine For-
schungsdisposition im Umfang von ca. 8 Seiten zu einem Thema, das vom Lehrstuhl
für Wirtschaftspädagogik und Personalentwicklung festgelegt wird, vorzulegen. ?Ein
Merkblatt zum Thema und zu den Anforderungen an die Forschungsdisposition wird
auf der Homepage des Instituts für Wirtschaftspädagogik bekannt gegeben.
(3)
In der ersten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens werden die nach
Nr. 2.3 Anlage MPOWISO und Abs. 2 einzureichenden Unterlagen nach folgenden
Kriterien mit den nachstehenden maximal zu vergebenden Punkten gemäß Nr. 5.1
Anlage MPOWISO bewertet:
1.'Die Qualität des bisherigen Studienabschlusses bzw. der bisherigen Leistungen
wird anhand des Notendurchschnitts zum Zeitpunkt der Abgabe der Bewerbung be-
wertet. ?2Für die Note 1,0 werden 55 Punkte vergeben. ®Für jeden 0,1-Schritt unter-
halb der Note 1,0 werden 2 Punkte abgezogen. *Ab einer Note von 3,8 werden keine
Punkte mehr vergeben.
2.'Besondere fachliche Qualifikationen, Kenntnisse, Fähigkeiten auf der Basis er-
brachter Studienleistungen im Bereich der Wirtschaftspädagogik zum Zeitpunkt der
Abgabe der Bewerbung (max. 45 Punkte). ?Die Bewertung richtet sich nach folgen-
den Kriterien:
a)
"Die Quantität der erbrachten wirtschaftspädagogischen Studienleistungen wird
mit maximal 14 Punkten bewertet. ?Den Referenzpunkt zur Bewertung bilden
die Module im Kernbereich Wirtschafts- und Betriebspädagogik des Bachelor-
studiengangs Wirtschaftswissenschaften an der FAU gemäß FPO BA WiWi im
Umfang von 25 ECTS-Punkten und zwei Module aus der berufs- und wirt-
schaftspädagogischen Vertiefung im Studienbereich Wirtschaftspädagogik im
0. g. Studiengang im Umfang von 10 ECTS-Punkten. ®Die Anzahl der nachge-
wiesenen ECTS-Punkte wird mit dem Faktor 0,4 multipliziert, wobei maximal 35
ECTS-Punkte berücksichtigt werden.
b)
"Die Qualität der Studienleistungen im Bereich der Wirtschaftspädagogik wird
auf Basis des gewichteten Mittelwerts der erzielten Leistungen, die in die Quan-
titätsberechnung nach Buchstabe a) eingehen, ermittelt und mit maximal 14
Punkten bewertet. ?Die Gewichtung erfolgt auf Basis der ECTS-Punkte. ®Für die
Note 1,0 werden maximal 14 Punkte vergeben. *Für jeden 0,1-Noten-Schritt un-
terhalb der 1,0 werden 0,5 Punkte abgezogen. ®Ab einer Note von 3,8 werden
keine Punkte mehr vergeben.
3. "Besondere wissenschaftliche Kompetenzen auf der Basis der nach Abs. 2 einzu-
reichenden Forschungsdisposition werden mit maximal 17 Punkten bewertet. ?Die
Bewertung erfolgt nach folgenden Kriterien:
a) Methodenkompetenz (Literaturmanagement, Visualisierung): 5 Punkte und
b) Inhaltliche Qualität (Strukturiertheit, Darstellungsqualität, Stringenz): 12 Punkte.
®Die Bewertung erfolgt auf der Basis folgender Skalen:
2
```

### OCR Seite 3

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
management und Visualisierung
Darstellungsqualität, Stringenz
5 Punkte
12 Punkte
(4) !Bewerberinnen bzw. Bewerber, die in den Kriterien nach Abs. 3 Nrn. 1 bis 3 min-
destens 70 Punkte erreicht haben, erhalten eine Bestätigung über die bestandene
Qualifikationsfeststellung, ungeeignete Bewerberinnen bzw. Bewerber mit weniger als
50 Punkten erhalten einen mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen ab-
lehnenden Bescheid. ?Bewerberinnen und Bewerber, die in der ersten Stufe zwischen
50 und 69 Punkten erreicht haben, werden zur zweiten Stufe gemäß Abs. 5 eingela-
den.
(5) 'In der zweiten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens gemäß Nr. 5.2.1
Anlage MPOWISO werden die Bewerberinnen und Bewerber zu einem Zugangsge-
spräch mit integrierter Kurzpräsentation eingeladen. ?Das Gespräch umfasst eine
Dauer von ca. 20 Minuten und soll zeigen, ob die Bewerberinnen und Bewerber die
nötigen fachlichen und methodischen Kenntnisse besitzen und zu erwarten ist, dass
sie in einem stärker forschungsorientierten Studium selbstständig wissenschaftlich zu
arbeiten verstehen. ®In dem Zugangsgespräch werden bis zu 20 Punkte vergeben.
*Das Zugangsgespräch erstreckt sich auf die im Folgenden aufgeführten Kriterien und
wird mit den nachstehenden maximal zu vergebenden Punkten bewertet:
a) Präsentationsfähigkeit (8 Punkte)
b) Wissenschaftlich fundierte Argumentationsfähigkeit (12 Punkte).
°Die Bewertung erfolgt auf der Basis folgender Skalen:
6Das Thema und das Merkblatt zur Kurzpräsentation werden Ende Juni des jeweiligen
Jahres auf der Homepage des Instituts für Wirtschaftspädagogik der FAU veröffent-
licht. ’Der Zugang zum Studiengang wird gewährt, wenn in der Addition, der in beiden
Stufen erzielten Punktzahl mindestens 70 Punkte erzielt werden. ®Die übrigen Bewer-
berinnen und Bewerber erhalten einen mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung ver-
sehenen ablehnenden Bescheid.
8 4 Teilzeitstudium
(1) 'Das Masterstudium kann in der Form des Teilzeitstudiums absolviert werden. ?Die
Wahl des Teilzeitstudiums ist bei der Immatrikulation schriftlich gegenüber der Studie-
rendenverwaltung zu erklären. ®Im Teilzeitstudium können pro Semester maximal 15
ECTS-Punkte erworben werden. *Eine Überschreitung dieser ECTS-Punktezahl um 5
ECTS-Punkte pro Semester und insgesamt 20 ECTS-Punkte während des gesamten
Studiums ist zulässig. °’Das Semester, in dem die Masterarbeit abgegeben wird, ist von
der Regelung des Satzes 4 ausgenommen. Die Fristen des $ 29 Abs. 4 Satz 1 und 2
3
```

### OCR Seite 4

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
MPOWISO für die Regelbearbeitungszeit der Masterarbeit sowie deren Verlängerung
können um das Zweifache verlängert werden.
(2) Die Regelstudienzeit des Masterstudiums im Teilzeitstudium beträgt acht Semes-
ter.
(3) Ein Wechsel zwischen Vollzeit- und Teilzeitstudiengang ist während des Studiums
auf schriftlichen Antrag bei der Studierendenverwaltung möglich. ?Ein Wechsel ab dem
dritten Vollzeitsemester in den Teilzeitstudiengang ist nur in begründeten Ausnahme-
fällen zulässig; die Entscheidung trifft der Prüfungsausschuss. ®Die bisherigen im Teil-
bzw. Vollzeitstudiengang studierten Semester werden entsprechend angerechnet und
die bzw. der Studierende wird in das entsprechende Fachsemester eingeschrieben,
wobei die Fachsemesteranzahl verdoppelt (Wechsel in Teilzeit) bzw. halbiert (Wechsel
in Vollzeit) wird. *Die absolvierten Prüfungen bzw. Module und ggf. benötigte Fehlver-
suche werden von Amts wegen gemäß 8 12 MPOWISO anerkannt. ®Im Teil- bzw. Voll-
zeitstudium begründete Prüfungsrechtsverhältnisse bleiben von dem Wechsel unbe-
rührt; dies gilt insbesondere für die Wiederholung von Prüfungen innerhalb der gesetz-
ten Fristen. 6Ein Rück-Wechsel in die zuvor studierte Studienform ist nur in begründe-
ten Ausnahmefällen zulässig; die Entscheidung trifft der Prüfungsausschuss, es gelten
Sätze 1 bis 5 entsprechend.
& 5 Umfang und Gliederung des Masterstudiums, Studienrichtungen,
Prüfungen, Unterrichts- und Prüfungssprache, inhaltlich im Wesentlichen glei-
che Studiengänge
(1) !Im Masterstudium Wirtschaftspädagogik können die Studierenden aus zwei Studi-
enrichtungen wählen. ?Im ersten bis dritten Semester des Masterstudiengangs werden
u.a. theoretische und methodische Kenntnisse (Berufs- und wirtschaftspädagogischer
Pflichtbereich im Umfang von 40 ECTS-Punkten) vertiefend vermittelt. *Im vierten Se-
mester ist im Modul Masterarbeit (20 ECTS-Punkte) die Masterthesis zu erstellen.
(2) Art und Umfang der Prüfungen in den beiden Studienrichtungen bestimmen sich
nach 8 6 (Studienrichtung |) bzw. $ 7 (Studienrichtung Il) und 8 8 sowie den Anlagen
1. V.m. 88 17 bis 24 MPOWISO.
(3) "Das Studium in der Studienrichtung
| des Masterstudiengangs Wirtschaftspäda-
gogik fokussiert auf wirtschaftspädagogische und wirtschaftswissenschaftliche Inhalte
und beinhaltet ein Studium vor allem im Bereich Wirtschaftswissenschaften. ?Es sind
zusätzlich zu den in Abs.
1 genannten Modulen Module im Umfang von 30 ECTS-
Punkten aus dem fachwissenschaftlichen Pflichtbereich (Anlage 1a bzw. 2a) sowie
ein Modulblock im Umfang von 30 ECTS-Punkten aus dem fachwissenschaftlichen
Wahlbereich gemäß Anlage 1a bzw. 2a i. V. m. 8 6 zu absolvieren.
(4) 'Im Studium der Studienrichtung
Il des Masterstudiengangs Wirtschaftspädagogik
wählen die Studierenden zusätzlich zu den in Abs. 1 genannten Modulen ein Zweitfach
nach $ 7 im Umfang von 45 ECTS-Punkten, dessen Studium im Rahmen des Ba-
chelor- und Masterstudiums im Umfang von 70 ECTS-Punkten zu einer Lehrbefähi-
gung in einem zweiten Unterrichtsfach neben dem Fach Wirtschaftswissenschaften
führt. ?Darüber hinaus wählen die Studierenden im fachwissenschaftlichen Wahlbe-
reich drei Module gemäß Anlage 1b bzw. 2b im Umfang von 15 ECTS-Punkten.
4
```

### OCR Seite 5

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| EhU
ze
(5)
8 4 Abs.
5 MPOWISO gilt mit der Maßgabe, dass die Unterrichts- und Prüfungs-
sprache im Zweitfach Englisch und Auslandswissenschaft Englisch und Deutsch ist.
(6) 8 33 Abs. 1 Satz 3 Nr.
2 MPOWISO findet nur Anwendung im Hinblick auf Master-
studiengänge in Wirtschaftspädagogik.
8 6 Fachwissenschaftlicher Wahlbereich Studienrichtung |
(1) !Im fachwissenschaftlichen Wahlbereich der Studienrichtung | ist ein Wahlblock im
Umfang von 30 ECTS-Punkten zu wählen. ?Als Blöcke sind wählbar:
1. Management im Gesundheitssektor
2. Management industrieller Unternehmen
3. Marketingmanagement
4. Finance, auditing, controlling, taxation oder
5. Arbeitsmarkt und Personal.
(2) "Mit der Wahl eines der Blöcke ist es den Studierenden möglich, im Hinblick auf
das zukünftige Berufsfeld ein besonderes Profil auszubilden. ?Im Einzelnen werden
folgende Qualifikationsziele ausgewiesen:
1.
Im Block Management im Gesundheitssektor spezialisieren sich die Studierenden
Management des Gesundheitssektors mit den Bereichen Krankenhaus, ambu-
lante Versorgung, Krankenversicherungen und Pharmaindustrie.
2.
"Im Block Management industrieller Unternehmen liegt das Qualifikationsziel des
Wahlblocks darin, den Studierenden zu ermöglichen, sich bezogen auf das Ma-
nagement industrieller Unternehmen zu spezialisieren. "Wichtige Themenschwer-
punkte liegen hier im Technologie- und Innovationsmanagement. ®In praxisorien-
tierten Seminaren werden sie in der eigenständigen Problemlösung komplexer be-
triebswirtschaftlicher Problemstellungen geschult.
3.
Im Block Dienstleistungsmanagement spezialisieren sich die Studierenden im Be-
reich des Dienstleistungsmanagements (Dienstleistungsmanagement, Dienstleis-
tungsmarketing, Dienstleistungsinnovation, Finanz- und Bankmanagement).
4.
Im Block Marketingmanagement spezialisieren sich die Studierenden im betriebli-
chen Funktionsbereich Marketingmanagement mit einem besonderen Schwer-
punkt im digitalen Marketing.
5.
Im Block Finance, auditing, controlling, taxation werden betriebswirtschaftliche
Spezialisierungen in den betrieblichen Funktionsbereichen des internen und exter-
nen Rechnungswesens aufgebaut; es besteht eine Vertiefungsmöglichkeit im Un-
ternehmenssteuerrecht.
6.
"Im Block Arbeitsmarkt und Personal wird es den Studierenden ermöglicht, eine
Spezialisierung im Personalmanagement vorzunehmen. ?Hierzu werden interdis-
ziplinäre Zugänge aus betriebswirtschaftlicher, wirtschaftspsychologischer, volks-
wirtschaftlicher, rechtswissenschaftlicher und soziologischer Perspektive gelegt.
(3) ' Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände sowie Art und Um-
fang der Prüfung sind abhängig von den im jeweils gewählten Modul vermittelten Kom-
petenzen nach Abs. 2 und dem Modulhandbuch zu entnehmen. ?In den in Abs. 2 Zif-
fern
1 bis 5 beschriebenen Blöcken sind mögliche Prüfungsformen Klausur, Haus-
bzw. Seminararbeit oder Präsentation bzw. Referat bzw. in gemäß 8 6 Abs. 2 Satz 3
5
```

### OCR Seite 6

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
MPOWISO begründeten Fällen auch Kombinationen derselben. *In dem in Abs. 2 Zif-
fer 5 beschriebenen Block sind mögliche Prüfungsformen für betriebswirtschaftliche,
soziologische und volkswirtschaftliche Module: Hausarbeit bzw. Seminararbeit oder
Präsentation bzw. Referat oder Klausur bzw. in gemäß 8 6 Abs. 2 Satz
3 MPOWISO
begründeten Fällen auch Kombinationen derselben. *Für wirtschaftspsychologische
Module sind mögliche Prüfungsformen: Diskussionsbeitrag oder Leistungsschein oder
Klausur bzw. in gemäß 8 6 Abs. 2 Satz
3 MPOWISO begründeten Fällen auch Kom-
binationen derselben. ®In rechtswissenschaftlichen Modulen sind mögliche Prüfungs-
formen: mündliche Prüfung oder Klausur bzw. in gemäß 8 6 Abs. 2 Satz
3 MPOWISO
begründeten Fällen auch Kombinationen derselben. 6Der Modulkatalog wird vor Se-
mesterbeginn ortsüblich bekanntgemacht.
(4) "Die Wahlpflichtmodule setzen sich in der Regel jeweils entweder aus einer Vorle-
sung (2 SWS) und einer Übung (2 SWS) oder aus einer Vorlesung (2 SWS) oder aus
einem Seminar (2 SWS) zusammen. ?Näheres regelt das Modulhandbuch.
8 7 Qualifikationsziele und Prüfungen der wählbaren Zweitfächer
(1) !Im Zweitfach Englisch und Auslandswissenschaft werden sprachliche Fähigkeiten
in der Fremdsprache Englisch in den Bereichen Lesen, Schreiben, Sprechen und Hö-
ren ausgebaut. ?Im Bereich der Auslandswissenschaft wird die Einordnung und Beur-
teilung der Kultur, Politik und insbesondere Ökonomie englischsprachiger Länder ver-
tieft. Des Weiteren werden theoretische Grundlagen der Fremdsprachendidaktik und
deren Umsetzung im Unterricht entwickelt. *\m Modul Fachdidaktik Englisch besteht
die Prüfung aus einer Hausarbeit und einem Projektbericht. ®In den Modulen der fach-
sprachlichen Ausbildung und der auslandswissenschaftlichen Ausbildung sind die
möglichen Prüfungsformen: Klausur, Referat bzw. Präsentation oder Hausarbeit bzw.
Seminararbeit bzw. in gemäß $ 6 Abs. 2 Satz
3 MPOWISO begründeten Fällen auch
Kombinationen derselben.
(2) 'Im Zweitfach Französisch und Auslandswissenschaft werden sprachliche Fähig-
keiten in der Fremdsprache Französisch in den Bereichen Lesen, Schreiben, Spre-
chen und Hören ausgebaut. ?Im Bereich der Auslandswissenschaft wird die Einord-
nung und Beurteilung der Kultur, Politik und insbesondere Ökonomie französischspra-
chiger Länder vertieft. ?Mögliche Prüfungsformen sind: Klausur oder Hausarbeit bzw.
Seminararbeit oder Präsentation bzw. Referat bzw. in gemäß 8 6 Abs. 2 Satz 3 MPO-
WISO begründeten Fällen auch Kombinationen derselben.
(3) !Im Zweitfach Spanisch und Auslandswissenschaft werden sprachliche Fähigkeiten
in der Fremdsprache Spanisch in den Bereichen Lesen, Schreiben, Sprechen und Hö-
ren ausgebaut. ?Im Bereich der Auslandswissenschaft wird die Einordnung und Beur-
teilung der Kultur, Politik und insbesondere Ökonomie spanischsprachiger Länder ver-
tieft. Mögliche Prüfungsformen sind: Klausur oder Hausarbeit bzw. Seminararbeit
oder Präsentation bzw. Referat bzw. in gemäß $ 6 Abs. 2 Satz
3 MPOWISO begrün-
deten Fällen auch Kombinationen derselben.
(4) 'Im Zweitfach Deutsch werden spezialisierte Fähigkeiten in den fachwissenschaft-
lichen germanistischen Disziplinen der Neueren deutschen Literaturwissenschaft und
der Sprachwissenschaft aufgebaut. ?Art und Umfang der Prüfung richten sich nach
6
```

### OCR Seite 7

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| EhU
zu
den Prüfungsformen im Unterrichtsfach Deutsch für das Realschullehramt gemäß der
Fachstudien- und Prüfungsordnung für das Fach Deutsch im Lehramtsstudiengang an
der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU)- FPOLA Deutsch - in
der jeweils geltenden Fassung.
(5) 'Im Zweitfach Evangelische Religionslehre werden Reflexions- und Argumentati-
onsfähigkeiten
in theologischen, religionspädagogischen und religionsdidaktischen
Themenbereichen vertieft. ?Art und Umfang der Prüfung richten sich nach den Prü-
fungsformen im Unterrichtsfach Evangelische Religionslehre für das Realschullehramt
gemäß der Fachstudien- und Prüfungsordnung für das Fach Evangelische Religions-
lehre im Lehramtsstudiengang an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürn-
berg (FAU)-FPO LA Ev. Rel. - in der jeweils geltenden Fassung.
(6) 'Im Zweitfach Sport werden Fähigkeiten
in den Bereichen Sportwissenschaft,
Sportpädagogik und Sportdidaktik vertieft und die Lehrkompetenz in Mannschafts- und
Einzelsportarten ausgebaut. Die Prüfungsformen richten sich nach den Prüfungsfor-
men im Unterrichtsfach Sport für das Realschullehramt. ?Art und Umfang der Prüfung
richten sich nach den Prüfungsformen im Unterrichtsfach Sport für das Realschullehr-
amt gemäß der Fachstudien- und Prüfungsordnung für das Fach Sport im Lehramts-
studiengang an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) -— FPO
LA Sport - in der jeweils geltenden Fassung.
(7) !Im Zweitfach Mathematik werden mathematische Fähigkeiten in den Bereichen
Zahlentheorie, Geometrie und Stochastik aufgebaut und das Themenfeld der linearen
Algebra vertieft. ?Des Weiteren werden Fähigkeiten zur fachdidaktischen Reflexion
und Gestaltung des Mathematikunterrichts geschult. ?Art und Umfang der Prüfung rich-
ten sich nach den Prüfungsformen im Unterrichtsfach Mathematik für das Realschul-
lehramt gemäß der Fachstudien- und Prüfungsordnung für das Fach Mathematik im
Lehramtsstudiengang
an
der
Friedrich-Alexander-Universität
Erlangen-Nürnberg
(FAU) - FPO LA Mathe - in der jeweils geltenden Fassung
(8) 'Im Zweitfach Wirtschaftsinformatik werden spezialisierte Themenfelder des digita-
len Managements vertieft. "Zusätzlich werden Fähigkeiten zur fachdidaktischen Refle-
xion und Gestaltung des Faches Wirtschaftsinformatik an beruflichen Schulen entwi-
ckelt. *Mögliche Prüfungsformen sind: Klausur, Haus- bzw. Seminararbeit oder Prä-
sentation bzw. Referat bzw. in gemäß 8 6 Abs. 2 Satz
3 MPOWISO begründeten Fällen
auch Kombinationen derselben.
(9) 'Im Zweitfach Politik und Gesellschaft werden Vertiefungen im Bereich der Sozio-
logie, Politischen Wissenschaft und Fachdidaktik Politik und Gesellschaft entwickelt.
?Mögliche Prüfungsformen in den Modulen des Pflichtbereichs sind: Klausur, Hausar-
beit bzw. Seminararbeit oder Referat bzw. Präsentation bzw. in gemäß $ 6 Abs. 2 Satz
3 MPOWISO begründeten Fällen auch Kombinationen derselben. ®Mögliche Prüfungs-
formen in den Modulen des Wahlbereichs sind: Klausur, Hausarbeit bzw. Seminarar-
beit oder Referat bzw. Präsentation bzw. in gemäß 8 6 Abs. 2 Satz
3 MPOWISO be-
gründeten Fällen auch Kombinationen derselben.
7
```

### OCR Seite 8

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| EhU
zu
(10) 'Im Zweitfach Berufssprache Deutsch werden fachwissenschaftliche Grundlagen
zur Neueren deutschen Literaturwissenschaft vermittelt, die Sensibilität für Zielgrup-
pen des Sprachunterrichts durch das Studium einer Migrationssprache entwickelt, so-
wie fachdidaktische Gestaltungsmöglichkeiten für den sprachsensiblen Fachunterricht
an beruflichen Schulen reflektiert und entwickelt. ?Im Modul Seminar Praxis der Be-
rufssprache Deutsch
Il ist eine Hausarbeit bzw. Seminararbeit zu erbringen. ®Art und
Umfang der Prüfungen in den Deutschmodulen richten sich nach den Prüfungsformen
im Unterrichtsfach Deutsch für das Realschullehramt gemäß der FPO LA Deutsch in
der jeweils geltenden Fassung. *Mögliche Prüfungsformen für die Vertiefungsmodule
DaZ sind Hausarbeit bzw. Seminararbeit, mündliche Prüfung oder Posterpräsentation
bzw. in gemäß 8 6 Abs. 2 Satz
3 MPOWISO begründeten Fällen auch Kombinationen
derselben. Mögliche Prüfungsformen in den Sprachmodulen sind Klausur, mündliche
Prüfung oder Hausarbeit bzw. Seminararbeit bzw. in gemäß 8 6 Abs. 2 Satz
3 MPO-
WISO begründeten Fällen auch Kombinationen derselben.
(11) 'Im Zweitfach Ethik werden die fachwissenschaftliche Auseinandersetzung im Be-
reich der Philosophie vertieft, Grundlagen im Bereich der Religionswissenschaft gelegt
und die Fähigkeit zur fachdidaktischen Gestaltung des Ethikunterrichts erweitert. ?Im
Modul Fachdidaktik Ethik für Berufliche Schulen
II ist eine Hausarbeit bzw. Seminar-
arbeit zu erbringen. *In den Philosophiemodulen sowie im Modul Religion Ill sind mög-
liche Prüfungsformen: Hausarbeit bzw. Seminararbeit oder Essay oder Präsentation
bzw. Referat bzw. in gemäß 8 6 Abs. 2 Satz
3 MPOWISO begründeten Fällen auch
Kombinationen derselben. *In den ReligionsmodulenI und Il sind mögliche Prüfungs-
formen: Klausur oder mündliche Prüfung oder Hausarbeit bzw. Seminararbeit bzw. in
gemäß 8 6 Abs. 2 Satz
3 MPOWISO begründeten Fällen auch Kombinationen dersel-
ben.
(12) 'Im Zweitfach Sonderpädagogik werden fachwissenschaftliche Grundlagen zu
ausgewählten heilpädagogischen Fragestellungen und inklusivem Unterricht gelegt.
2Des Weiteren werden Lehr-Lernprozesse unter der Perspektive individueller Förde-
rung und sonderpädagogischer Unterstützung analysiert und Gestaltungsmöglichkei-
ten für Unterricht, Beratung und Begleitung junger Menschen mit (sonderpädagogi-
schem) Förderbedarf entwickelt. $Mögliche Prüfungsformen sind: Hausarbeit bzw. Se-
minararbeit oder mündliche Prüfung oder Referat bzw. Präsentation bzw. in gemäß &
6 Abs. 2 Satz
3 MPOWISO begründeten Fällen auch Kombinationen derselben.
(13) Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände der einzelnen Mo-
dule sind abhängig von den im jeweiligen Modul vermittelten Kompetenzen nach Abs.
1 bis 12 und der jeweils einschlägigen Modulbeschreibung zu entnehmen.
(14) 'Die Module setzen sich in der Regel aus zwei Lehrveranstaltungen (Kombinatio-
nen aus Vorlesung, Übung und Seminar) im Umfang von je
2 SWS zusammen. ?Die
Lehrveranstaltungen des Zweitfachs Sonderpädagogik (Abs. 12) finden teilweise an
der Julius-Maximilians-Universität Würzburg statt. ®Näheres regelt das Modulhand-
buch welches jeweils vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht wird.
8
```

### OCR Seite 9

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
8 8 Wirtschaftspädagogisches Wahlmodul
(1) !Das übergeordnete Qualifikationsziel des Wirtschaftspädagogischen Wahlmoduls
liegt darin, dass sich die Studierenden mit einer aktuellen Problemstellung der Wirt-
schaftspädagogik vertieft auseinandersetzen, selbstständig Lösungskonzepte entwi-
ckeln und damit einen Transfer theoretischer Konzepte auf praktische Probleme leis-
ten sollen. ?Die Themenbereiche, die zur Wahl stehen, beziehen sich auf die Seg-
mente: Berufsbildungspolitik, Personalentwicklung, Schulentwicklung und Unterrichts-
entwicklung. ®Den Studierenden wird durch die Wahlfreiheit ermöglicht, sich im Hin-
blick auf das zukünftige Berufsfeld ein besonderes Profil auszubilden.
(2) "Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände sowie Art und Um-
fang der Prüfung sind abhängig von den im jeweils gewählten Seminar vermittelten
Kompetenzen nach Abs. 1 und dem Modulhandbuch zu entnehmen. ?Mögliche Prü-
fungen sind: Schriftliche Hausarbeit, Präsentation oder mündliche Prüfung. ®Der Mo-
dulkatalog wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekanntgemacht.
(3) In dem Modul stehen mehrere Seminare (jeweils
2 SWS) zu den aufgeführten The-
menfeldern zur Wahl.
8 9 Wechsel der Studienrichtung
!Der Wechsel von StudienrichtungI in die Studienrichtung Il und umgekehrt ist jeder-
zeit auf schriftlichen Antrag beim Prüfungsamt möglich. ?lm Übrigen gilt
$ 12 MPO-
WISO.
8 10 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften
(1) !Diese Fachprüfungsordnung tritt am 1. Oktober 2023 in Kraft. ?Sie findet erstmals
Anwendung auf Studierende, die ab dem Wintersemester 2023/2024 das Masterstu-
dium „Wirtschaftspädagogik“ aufnehmen werden sowie diejenigen Studierenden, die
zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach der bisher gültigen Fachstudien- und
Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Wirtschaftspädagogik der Rechts- und
Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-
Nürnberg (FAU) -— FPOWiPäd —- vom 1. Dezember 2009 i. d. F. vom 12. August 2021
studieren. ®Die Möglichkeit der Wahl des Zweitfachs Sonderpädagogik gilt nur für Stu-
dierende, die das Masterstudium bis einschließlich Wintersemester 2025/2026 aufneh-
men werden. *Prüfungen im Zweitfach Sonderpädagogik werden letztmals im Winter-
semester 2026/2027 angeboten; Wiederholungsprüfungen sind davon ausgenommen
und werden letztmals spätestens im Sommersemester 2027 angeboten.
(2) ‘Gleichzeitig tritt die Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudien-
gang Wirtschaftspädagogik der Rechts- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät
der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) — FPOWiPäd — vom
1. Dezember 2009, zuletzt geändert durch Satzung vom 12. August 2021, mit Wirkung
zum 31. März 2026 außer Kraft. ?Studierende, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens
dieser Fachstudien- und Prüfungsordnung bereits nach einer der bisher gültigen Fas-
sungen der in Satz 1 genannten Fachstudien- und Prüfungsordnung studieren, been-
den ihr Studium nach der bisher für sie jeweils gültigen Fachstudien- und Prüfungs-
ordnung. Prüfungen nach der bisher gültigen Fassung der in Satz 1 genannten Sat-
zung werden letztmals im Wintersemester 2025/2026 angeboten. ®Ab dem in Satz 4
genannten Zeitpunkt legen die vom Auslaufen der Fachstudien- und Prüfungsordnung
9
```

### OCR Seite 10

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
betroffenen Studierenden die Prüfungen nach der im jeweiligen Zeitpunkt gültigen Fas-
sung der FPOWiPäd ab.
(3) "Die erste Änderungssatzung tritt am 1. April 2026 in Kraft. ?Sie gilt im Hinblick auf die
Änderungen in $ 3 für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2026/2027
aufnehmen werden. ®Die Änderungen in 8 6 (Wegfall des Blocks Dienstleistungsmanagement)
gelten für alle Studierenden, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach der FPOWiPäd
2023 vom 15. Juni 2023 studieren und ab dem Sommersemester 2026 im fachwissenschaftli-
chen Wahlbereich ihren jeweiligen Wahlblock wählen. *Studierende, die vor dem Sommerse-
mester 2026 bereits den Wahlblock Dienstleistungsmanagement gewählt haben, haben die
Möglichkeit, diesen bis einschließlich zum Sommersemester 2028 abzuschließen; ab dem
Wintersemester 2028/2029 werden im Wahlblock Dienstleistungsmanagement keine Prüfun-
gen mehr angeboten. °Die übrigen Änderungen gelten für alle Studierenden, die zum Zeitpunkt
des Inkrafttretens bereits nach der FPOWiPäd vom 15. Juni 2023 studieren bzw. das Studium
ab dem Sommersemester 2026 aufnehmen werden.
10
```

### OCR Seite 11

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
Anlage 1a: Studienverlauf Studienrichtung |, Vollzeit
SD
Gesamt sten a
Art und Umfang der A
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
ECTS
in ECTS-Punkten
Prüfung 9
schlus
Mn
1.
2.
3.
4.
DENE
Sem.
Sem.
Sem.
Sem.
Zu
Berufs- und wirtschaftspädagogi- | Berufs- und Wirtschaftsdidaktik |
BEER
10
Hausarbeit und
4
sche Didaktik I
Universitätsschule WD |
I Ial
Klausur (60 min.)
Berufs- und wirtschaftspädagogi- | Berufs- und Wirtschaftsdidaktik II
BEER
10
Hausarbeit und
4
sche Didaktik II
Universitätsschule WD II
BEHEEEN
Klausur (60 min.)
Diversität, Sprache und Inklusion als
Herausforderung für die berufliche Aus- | 2
Diversität, Sprache und Inklusion | Und Weiterbildung
BEE
Klausur (60 min.) und
als Herausforderung für die be-
| Bildungskonzepte
unter Berücksichti-
5
Präsentation
1
rufliche Aus- und Weiterbildung
| gung von Diversität, Mehrsprachigkeit
2
rasentation
und Inklusion gestalten
Virtuelles interaktives Begleitseminar BEER
Empirische Forschung in der Berufs-
und Wirtschaftspädagogik
| (Quantita-
1
tive Forschung
Empirische Forschung in der Be- | Empirische Forschung in der Berufs-
5
H
beit
4
rufs- und Wirtschaftspädagogik
und Wirtschaftspädagogik Il (Qualitative
1
ausarbel
Forschung
Werkstattseminar Empirische For-
03
schung
’
Wirtschaftspädagogisches Wahl-
Hausarbeit oder
a
diverse Seminare zur Wahl
2
5
Präsentation oder
1
modul gemäß $ 8
mdl. Prüfung!
Option I: Schulpraktikum traditionell:
4
Einführung in das Schulpraktikum
Schulpraktische Studien Il
Option I: Schulpraktikum
al
5
Hausarbeit
1
Option Il: Begleitung von Flüchtlingen
4
und Asylsuchenden: Begleitseminar
11
```

### OCR Seite 12

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
Workload-Verteilung pro Se-
Faktor
Su
Gesamt
mester
Art und Umfang der
Ab-
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
in ECTS-Punkten
..
9
R
ECTS
1
2
3
4
Prüfung
schlus
ZEIERE
Sem.
Sem.
Sem.
Sem.
s-note
Option Il: Aushilfstätigkeit in Flücht-
4
lingsklassen
Technology and innovation ma-
Technology and innovation manage-
Klausur
2
1
5
14
1
nagement
ment
60 oder 90 min.
Konzernrechnungslegung
Konzernrechnungslegung
2.
I
Is Is] I)
Klausur (90 min.)
Controlling of business systems
Controlling of business systems
2.
Is 1118|
Klausur (60 min.)
Business ethics and corporate
Business ethics and corporate social
social
an
2
5
Klausur (60 min.)
1
erg
responsibility
responsibilit
Block 1: Management im Gesundheitssektor
EL u
gemäß 8 6 Abs. 3
Block 2: Management industrieller Unternehmen
BEIZEEE EEE EEE EEE
gemäß $ 6 Abs. 3
Block 4: Finance, auditing, controlling, taxation
0
gemäß $ 6 Abs. 3
14
7
122
9
Summe SWS und ECTS-Punkte
mindestens 41
120
30
30
30
30
SWS
und
Umfang
der
Prüfung sind
abhängig vom
konkreten
didaktischen
Charakter der jeweils gewählten
Lehrveranstaltung und
dem
Modulhandbuch
zu entnehmen.
! Art und Umf.
der
Prüfı
ind
abhängi
konkreten
didaktischen
Charakter
der
j
il
ählten
Leh
talt
d dem Modulhandbuch
tneh
2 Weitere Wahlpflichtmodule sind dem Modulhandbuch zu entnehmen.
12
```

### OCR Seite 13

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
Anlage 1b: Studienverlaufsplan Studienrichtung Il, Vollzeit
Workload-Verteilung pro Semes-
SS
Gesamt
a
Art und Umfang der
Dsj
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
ECTS
in ECTS-Punkten
Prüfung 9
schluss-
.
1.
2.
3.
4.
vn
5
5
Sem.
Sem.
Sem.
Sem.
eo
Berufs- und wirtschaftspädagogischer Pflichtbereich
ET DE HE HE
DE
Berufs- und wirtschaftspädagogi- | Berufs- und Wirtschaftsdidaktik
I
EEEBER
10
Hausarbeit und
4
sche Didaktik I
Universitätsschule WD I
I a] |
Klausur (60 min.)
Berufs- und wirtschaftspädagogi- | Berufs- und Wirtschaftsdidaktik Il
MEER
10
Hausarbeit und
4
sche Didaktik Il
Universitätsschule WD Il
MEEIER
Klausur (60 min.)
Diversität, Sprache und Inklusion als Her-
ausforderung für die berufliche Aus- und
2
Diversität, Sprache und Inklusion | Weiterbildung
Kl
60
mi
d
als Herausforderung für die be-
Bildungskonzepte unter Berücksichtigung
5
es (60
min.) und
1
rufliche Aus- und Weiterbildung | von Diversität, Mehrsprachigkeit und Inklu-
2
räsentation
sion gestalten
Virtuelles interaktives Begleitseminar
MEER
Empirische Forschung in der Berufs- und
Wirtschaftspädagogik
| (Quantitative For-
1
ı
.
schung
se Forschung in der ne
Empirische Forschung in der Berufs- und
5
Hausarbeit
1
rufs- un
irtschaftspädagogi
Wirt-schaftspädagogik
| (Quantitative For-
1
schung
Werkstattseminar Empirische Forschung 1 .10]08
.
rl
.
Hausarbeit oder
Wirtschaftspädagogisches Wahl-
diverse Seminare zur Wahl
2
5
Präsentation oder
1
modul gemäß $ 8
mal. Prüfung!
Option I: Schulpraktikum traditionell:
4
Einführung in das Schulpraktikum
Option I: Schulpraktikum
EEEEER
Schulpraktische
Studien Il
Option I: Begleitung von Flüchtlingen und BEnE
5
Hausarbeit
1
Asylsuchenden: Begleitseminar
Option Il: Aushilfstätigkeit in Flüchtlings-
4
klassen
Fachwissenschaftlicher Wahlbereich?
Ds IPP
13
```

### OCR Seite 14

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
Workload-Verteilung pro Semes-
Faktor
Su
Gesamt
ter
Art und Umfang der
Ab-
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
in ECTS-Punkten
Br
9
R
ECTS
1
2
3
4
Prüfung
schluss-
a
P
2
Sem.
Sem.
Sem.
Sem.
note
Change management
Change management
2lıl
|
I
5 |
15 |
|
|
Kiausur@omm))
Technology and innovation ma-
.
.
Klausur
Technology and innovation management
2
1
5
.
1
nagement
60 oder 90 min.
Konzernrechnungslegung
Konzernrechnungslegung
2]
|
|
5 |
|
1 5 |
|
Klausur (90 min.)
Zweitfach gemäß $ 7
HE Zu HE
HE
HE
DE
Zwoitfach gemäß
8 7
06 15 65 | 2 | 5 |
gemansz
Masterarbeit
ET DE HE EEE HE
Masterarbeit
| 20 7 [77[|[||
20 |
Masterarbeit
8
5
22
9
Summe SWS und ECTS-Punkte
mindestens 33
120
30
30
30
30
SWS
!
Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter der jeweils gewählten Lehrveranstaltung und dem Modulhandbuch zu entnehmen.
2
vgl. 85 Abs. 3 Satz 2. Weitere Wahlpflichtmodule können dem Modulhandbuch entnommen werden.
14
```

### OCR Seite 15

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
Anlage 2a: Studienverlaufsplan Studienrichtung |, Teilzeit
sws
G
Workload-Verteilung pro Semester
Faktor
.
e
in ECTS-Punkten
Art und Umfang
Ab-
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
samt
der
Prüf
less
vVü
p
Ss
ECTS
1.
2.
3.
4.
5.
6.
T.
8.
er
Prüfung
Sem
Sem
Sem
Sem
Sem
Sem
Sem
Sem
note
Berufs- und Wirtschaftsdidaktik
4
Berufs- und wirtschafts- |
|
10
Hausarbeit und
4
pädagogische Didaktik I
Universitätsschule WD |
I Je]
Klausur (60 min.)
Berufs- und wirtschafts- | Berufs- und Wirtschaftsdidaktik
4
N
.
.
.
Il
Hausarbeit und
pädagogische Didaktik
10
Klausur (60 min.)
1
ll
Universitätsschule WD Il
I Je]
"
Diversität, Sprache und Inklu-
sion als Herausforderung für die
2
.
un
berufliche Aus- und Weiterbil-
Diversität, Sprache und | una
Inklusion als Herausfor-
>
.
Klausur (60 min.)
Fr
.
Bildungskonzepte unter Berück-
derung für die berufli-
sichtigung von Diversität, Mehr-
5
R und
.
1
che Aus- und Weiterbil-
sprachigkeit und Inklusion ge-
2
Präsentation
dung
stalten
Virtuelles interaktives Begleitse-
4
minar
Empirische Forschung in der
Berufs- und Wirtschaftspädago-
1
gik
|
(Quantitative Forschung
Empirische Forschung
Empirische Forschung in der
in der Berufs- und Wirt-
Berufs- und Wirtschaftspädago-
1
5
Hausarbeit
1
schaftspädagogik
gik II (Qualitative Forschung
Werkstattseminar Empirische
0,3
Forschung
Wirtschaftspädagogi-
Hausarbeit oder
sches Wahlmodul ge-
diverse Seminare zur Wahl
2
5
Präsentation oder
1
mäß 8 8
mdi. Prüfung!
15
```

### OCR Seite 16

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
sws
G
Workload-Verteilung pro Semester
Faktor
.
e
in ECTS-Punkten
Art und Umfang
Ab-
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
.
samt
1
2
3
4
5
6
7
8
der Prüfung
less
vu
5
S
=B
Sem
Sem
Sem
Sem
Sem
Sem
Sem
Sem
note
Option I: Schulpraktikum
traditionell: Einführung in das
1
Schulpraktikum
Option I: Schulpraktikum el
nehulpraktische Studien
Option Il: Begleitung von
5
Hausarbeit
1
Flüchtlingen und Asylsuchen-
1
den:
Begleitseminar
Option Il: Aushilfstätigkeit in
4
Flüchtlingsklassen
Technology and innova-
Technology and innovation
2
1
5
Klausur
1
management
(60 oder 90 min.)
management
Controlling of business
.
.
.
Business ethics and
Business ethics and corporate
corporate
f
an
p
2
5
Klausur (60 min.)
1
-
ers
social responsibility
social responsibilit
Fachwissenschaftlicher Wahlbereich (1 Block wählbar) gemäß $ 6
DET DE HE
HE
EZ KT HT EZ ED
Masterarbeit
IRRE
HE
HE
DE
HE
16
```

### OCR Seite 17

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
sws
G
Workload-Verteilung pro Semester
Faktor
.
e
in ECTS-Punkten
Art und Umfang
Ab-
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
samt
der
Prüf
less
vVü
p
Ss
ECTS
1.
2.
3.
4.
5.
6.
T.
8.
er
Prüfung
Sem
Sem
Sem
Sem
Sem
Sem
Sem
Sem
note
14
7
2
9
Summe SWS und ECTS-Punkte
mindestens 41
120
15
15
15
15
15
15
15
15
SWS
! Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter der jeweils gewählten Lehrveranstaltung und dem Modulhandbuch zu entnehmen.
2 Weitere Wahlpflichtmodule sind dem Modulhandbuch zu entnehmen.
17
```

### OCR Seite 18

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
Anlage 2b: Studienverlaufsplan Studienrichtung Il, Teilzeit
sws
Workload-Verteilung pro Semester
Faktor
Modulbezeichnun
Lehrveranstaltun
SI
ine
IS -Bunkten
u uenang
vs
9
9
vo
p
s
samt
1.
2.
3.
4.
9.
6.
7.
8.
der Prüfung
schluss-
ECTS
Sem
Sem
Sem
Sem
Sem
Sem
Sem
Sem
note
.
Berufs- und Wirtschaftsdidak-
4
.
Deus”ee
tik |
10
Paund
4
pädagogische
Didakti
Universitätsschule WD I
I
lal
ausur (60 min.)
.
Berufs- und Wirtschaftsdidak-
4
.
Berufs”his
tik I
10
Paund
4
Diversität, Sprache und Inklu-
sion als Herausforderung für
2
.
van
die berufliche Aus- und Wei-
Diversität, Sprache und
terbilduna
Inklusion als Herausfor-
-
.
derung
Bildungskonzepte unter Be-
Klausur (60 min.)
für die berufliche Aus-
rücksichtigung von Diversität,
2
5
. und
1
und
Mehrsprachigkeit und Inklu-
Präsentation
Weiterbildung
sion gestalten
Virtuelles interaktives Begleit-
1
seminar
Empirische Forschung in der
Berufs- und Wirtschaftspäda-
4
gogik
| (Quantitative For-
Empirische Forschung in
schung
der
Empirische Forschung in der
Berufs- und Wirtschafts-
Berufs- und Wirtschaftspäda-
1
5
Hausarbeit
1
pädagogik
gogik II (Qualitative For-
schung
Werkstattseminar Empirische
03
Forschung
’
Wirtschaftspädagogi-
Hausarbeit oder
sches Wahlmodul gemäß | diverse Seminare zur Wahl
2
5
Präsentation oder
1
S 8
mdi. Prüfung!
18
```

### OCR Seite 19

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
sws
Workload-Verteilung pro Semester
Faktor
.
Ge-
in ECTS-Punkten
Art und Umfang
Ab-
ealilEseele ne]
enverzuelel ne]
rn
samt
1.
2.
3.
4.
9.
6.
7.
8.
der Prüfung
schluss-
vu
5
>
ECTS
Sem
Sem
Sem
Sem
Sem
Sem
Sem
Sem
note
Option
I: Schulpraktikum
traditionell: Einführung in das
1
Schulpraktikum
Option I: Schulpraktikum BEE
Schulpraktische Studien Il
Option II: Begleitung von
5
Hausarbeit
1
Flüchtlingen und Asylsuchen-
1
den: Begleitseminar
Option Il: Aushilfstätigkeit in
4
Flüchtlingsklassen
Technology and innova-
Technology and innovation
2
1
5
Klausur
1
tion management
management
60 oder 90 min.
8
5
2
9
Summe SWS und ECTS-Punkte
mindestens 33 SWS
120
15
15
15
15
15
15
15
15
! Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter der jeweils gewählten Lehrveranstaltung und dem Modulhandbuch zu entnehmen.
2 vgl.$ 5 Abs. 3 Satz 2. Weitere Wahlpflichtmodule sind dem Modulhandbuch zu entnehmen.
19
```

