---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "BA-MA FPOWING 20070925 i.d.F. 20180515.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Tech/Wirtschaftsingenieurwesen/konsolidierte_Fassungen/BA-MA_FPOWING_20070925_idF_20180515.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/technische-fakultaet/maschinenbau/
scraped_at: 2026-05-01T10:28:47+00:00
page_count_chars: 34916
---

# BA-MA FPOWING 20070925 i.d.F. 20180515.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Tech/Wirtschaftsingenieurwesen/konsolidierte_Fassungen/BA-MA_FPOWING_20070925_idF_20180515.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/technische-fakultaet/maschinenbau/>

**Der Text dieser Prüfungsordnung ist nach dem aktuellen Stand sorgfältig erstellt; gleichwohl ist ein Irrtum nicht ausgeschlossen. Verbindlich ist der amtliche, beim Prüfungsamt einsehbare, im offiziellen Amtsblatt veröffentlichte Text.** 

**Hinweis** : Für Studierende, die ihr Studium vor In-Kraft-Treten der letzten Änderungssatzung aufgenommen haben: Bitte beachten Sie auch die vorangegangenen Änderungssatzungen mit ihren Übergangsbestimmungen. 

## **Fachprüfungsordnung für den Bachelor- und Masterstudiengang Wirtschaftsingenieurwesen an der Technischen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPOWING –** Vom 25. September 2007 

geändert durch Satzungen vom 25. Juli 2008 

26. November 2009 

7. Mai 2010 

7. Juli 2010 

9. März 2011 

5. August 2011 

30. Juli 2012 

31. Juli 2012 

7. Oktober 2013 

24. Juli 2014 

15. Mai 2018 

Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2, Art. 43 Abs. 4 und 5, Art. 61 Abs. 2 Satz 1 BayHSchG erlässt die FAU folgende Prüfungsordnung: 

## **Inhaltsverzeichnis:** 

**I. Teil: Allgemeine Bestimmungen ............................................................................................................ 2** § 35 Geltungsbereich .................................................................................................................................... 2 § 36 Bachelorstudiengang, Studienrichtungen, Zulassung .......................................................................... 2 § 37 Masterstudiengang, Studienrichtungen, Studienbeginn ....................................................................... 3 **II. Teil: Besondere Bestimmungen ............................................................................................................ 3** 1. Bachelorprüfung ....................................................................................................................................... 3 § 38 Umfang der Grundlagen- und Orientierungsprüfung ............................................................................ 3 § 39 Umfang der Bachelorprüfung, Prüfungen ............................................................................................. 3 § 40 Bachelorprüfung ................................................................................................................................... 4 § 41 Voraussetzung für die Ausgabe der Bachelorarbeit ............................................................................. 4 § 42 Bachelorarbeit ....................................................................................................................................... 4 § 43 Bewertung der Leistungen des Bachelorstudiums ............................................................................... 4 2. Masterprüfung ........................................................................................................................................... 4 § 44 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise,  Zugangsvoraussetzungen ......................................... 4 § 45 Umfang und Gliederung des Masterstudiums ...................................................................................... 5 § 46 Prüfungen des Masterstudiums ............................................................................................................ 6 § 47 Projektarbeit .......................................................................................................................................... 6 § 48 Voraussetzung für die Ausgabe der Masterarbeit ................................................................................ 6 § 49 Masterarbeit .......................................................................................................................................... 6 § 50 Bewertung der Leistungen des Masterstudiums .................................................................................. 7 

1 

**III. Teil: Schlussbestimmungen ................................................................................................................. 7** § 51 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften .............................................................................................. 7 Anlage 1a: Studienverlaufsplan des Bachelorstudiums – Studienrichtung Maschinenbau (WING-MB) ..... 8 Anlage 1b: Studienverlaufsplan des Bachelorstudiums – Studienrichtung Elektrotechnik (WING-ET) ..... 10 Anlage 2: Modulkatalog des Masterstudiums ............................................................................................. 12 

## **I. Teil: Allgemeine Bestimmungen** 

## **§ 35 Geltungsbereich** 

Die Fachprüfungsordnung für den Bachelor- und den Masterstudiengang Wirtschaftsingenieurwesen ergänzt die Allgemeine Prüfungsordnung für die Bachelor- und Masterstudiengänge an der Technischen Fakultät der FAU – **ABMPO/TechFak** – in der jeweils geltenden Fassung. 

## **§ 36 Bachelorstudiengang, Studienrichtungen, Zulassung** 

(1)[ 1] Zur fachspezifischen Profilbildung wird das Bachelorstudium Wirtschaftsingenieurwesen in einer der folgenden Studienrichtungen durchgeführt: 

a) Maschinenbau: 

In der Studienrichtung Maschinenbau (MB) werden Kompetenzen u. a. in einer Auswahl der industriellen Vertiefungsbereiche Technische Mechanik, Konstruktion/Produktentwicklung, Lasertechnik, Umformtechnik, Kunststofftechnik, Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik, Ressourcen- und Energieeffizienz, Messtechnik und Qualitätsmanagement, unter besonderer Berücksichtigung von wirtschaftlichen Fragestellungen erworben, 

oder 

b) Elektrotechnik: 

In der Studienrichtung Elektrotechnik (ET) werden Kompetenzen u.a. in einer Auswahl der industriellen Vertiefungsbereiche Informationstechnik (IT, z.B. Informationsübertragung, Multimediakommunikation und Signalverarbeitung, Digitale Übertragung) und Elektrische Energietechnik (EET, z.B. Regelungstechnik, Leistungselektronik, Elektrische Antriebstechnik) unter besonderer Berücksichtigung von wirtschaftlichen Fragestellungen erworben. 

2Darüber hinaus werden in beiden Studienrichtungen im wirtschaftswissenschaftlichen Bereich Kompetenzen u.a. in einer Auswahl der Vertiefungsbereiche Management, Marketing, Finance, Auditing, Controlling, Taxation, International Information Systems, Energiewirtschaft, Personal und Arbeit sowie Data Analysis & Quantitative Economics erworben.[3] Zu Beginn des Studiums ist die Studienrichtung anzugeben.[4] Der Prüfungsausschuss kann einen Wechsel der Studienrichtung auf Antrag in begründeten Fällen genehmigen. 

(2)[1] Die Zulassung zum Bachelorstudiengang Wirtschaftsingenieurwesen setzt den Nachweis einer vom Praktikumsamt anerkannten, berufspraktischen Tätigkeit von mindestens sechs Wochen entsprechend der Praktikumsrichtlinie voraus.[2] Ausnahmen regelt der Prüfungsausschuss. 

(3) Der Bachelorstudiengang Wirtschaftsingenieurwesen umfasst in der Studienrichtung Maschinenbau die Module der **Anlage 1a** und in der Studienrichtung Elektrotechnik die Module der **Anlage 1b** . 

2 

## **§ 37 Masterstudiengang, Studienrichtungen, Studienbeginn** (1) § 36 Abs. 1 gilt entsprechend. 

- (2) Das Masterstudium umfasst die Module der **Anlage 2** . 

## **II. Teil: Besondere Bestimmungen** 

## **1. Bachelorprüfung** 

## **§ 38 Umfang der Grundlagen- und Orientierungsprüfung** 

Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung umfasst die in der **Anlage 1a** bzw. **1b** mit "GOP" gekennzeichneten Module. 

## **§ 39 Umfang der Bachelorprüfung, Prüfungen** 

(1)[1] Die Bachelorprüfung umfasst die Module der **Anlage 1a** bzw. **1b** im Umfang von 180 ECTS-Punkten.[2] Der jeweils einschlägigen Anlage sind auch Art und Umfang der Prüfungen zu entnehmen, soweit in den nachfolgenden Abs. nichts Abweichendes geregelt ist. 

(2)[1] Die Wahlpflichtmodule (B 12, B 13 und B 24 bis B 26) sind dem vom Prüfungsausschuss genehmigten Katalog der Wahlpflichtmodule zu entnehmen und werden ortsüblich vor Vorlesungsbeginn im Modulhandbuch bekannt gemacht.[2] Das Qualifikationsziel dieser Module liegt darin, erstens es den Studierenden zu ermöglichen, einen Schwerpunkt ihrer Studienrichtung gemäß § 36 Abs. 1 zu wählen.[3] Zweitens wird damit ein forschungsorientiertes Qualifikationsziel verfolgt, indem fachspezifische Forschungsmethoden vermittelt und fachvertiefende Kompetenzen auf Bachelorniveau erlangt werden. 4Drittens wird den Studierenden durch die Wahlfreiheit ermöglicht, ihr Profil im Hinblick auf ihr angestrebtes zukünftiges Berufsfeld zu schärfen.[5] Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den in den jeweiligen Modulen im Umfang von 5 ECTS-Punkten, bzw. nach Wahl der Studierenden auch im Umfang von zweimal 2,5 ECTS-Punkten, vermittelten Kompetenzen nach Sätzen 2 bis 4 und dem Modulhandbuch zu entnehmen.[6] Mögliche Prüfungsleistungen der Wahlpflichtmodule B 12 und B 13 sind: Klausur (60 Min., 90 Min. oder 120 Min.) oder mündliche Prüfung (30 Min.).[7] Art und Umfang der Prüfung sowie der Lehrveranstaltungen der wirtschaftswissenschaftlichen Wahlpflichtmodule B 24 bis B 26 richten sich nach der Fachprüfungsordnung für den Bachelorstudiengang Wirtschaftswissenschaften am Fachbereich Wirtschaftswissenschaften an der Rechts- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der FAU – **FPO BA WiWi** . 

(3) Der Prüfungsausschuss kann auf Antrag weitere Wahlpflichtmodule nach Abs. 2 zulassen. 

(4)[1] Die technischen Wahlmodule und das Hochschulpraktikum (B 14) sowie die Allgemeinen Wahlmodule (B 27) sollen in einem sinnvollen Zusammenhang zu den Wahlpflichtmodulen nach Abs. 2 stehen und sind dem vom Prüfungsausschuss empfohlenen Katalog zu entnehmen, der auch die jeweilige Prüfungsform gemäß § 6 Abs. 2 **ABMPO/TechFak** regelt.[2] Die Prüfungen erfolgen jeweils durch eine Klausur (60, 90 oder 120 Min.), mündlich (ca. 20-30 Min.), ein Referat (Dauer ca. 20-30 Min.) oder eine Hausarbeit (Umfang ca. 10-30 Seiten) oder als Praktikumsleistung gemäß § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** .[3] Der Umfang der Wahlmodule und des Hochschulpraktikums beträgt 

3 

je 2,5 oder 5 ECTS-Punkte.[4] Nicht im Katalog aufgeführte Module bedürfen der vorherigen Genehmigung durch den Prüfungsausschuss; in diesem Fall können Art und Umfang der Prüfung von den Regelungen in Satz 3 abweichen. 

(5) Die Berufspraktische Tätigkeit (B 28) ist gemäß der Gemeinsamen Richtlinie für die praktische Ausbildung in den Bachelor- und Masterstudiengängen Maschinenbau, Wirtschaftsingenieurwesen, International Production Engineering and Management abzuleisten und muss vom Praktikumsamt anerkannt werden. 

(6) Innerhalb des Bachelorstudiums kann jedes Modul wegen des erforderlichen fachspezifischen Kompetenzgewinns, welcher sich aus der jeweiligen Modulbeschreibung im Kontext des Qualifikationsziels des Bachelorstudiengangs ergibt, nur einmal gewählt werden. 

## **§ 40 Bachelorprüfung** 

## [aufgehoben] 

## **§ 41 Voraussetzung für die Ausgabe der Bachelorarbeit** 

1Für die Anfertigung der Bachelorarbeit wird das sechste Fachsemester empfohlen. 2Für die Zulassungsvoraussetzungen gilt § 27 Abs. 3 Satz 2 **ABMPO/TechFak** . 

## **§ 42 Bachelorarbeit** 

(1)[1] Die Bachelorarbeit dient dazu, die selbstständige Bearbeitung von Aufgabenstellungen des Wirtschaftsingenieurwesens zu erlernen.[2] Sie ist in ihrer Anforderung so zu stellen, dass sie in ca. 360 Stunden bearbeitet werden kann. 

(2)[1] Die Bachelorarbeit soll im Themenbereich eines der gewählten Wahlpflichtmodule angefertigt werden.[2] Die Betreuung erfolgt durch die für das gewählte Modul verantwortliche Lehrperson und ggf. von dieser beauftragte wissenschaftliche Mitarbeiterinnen bzw. Mitarbeiter, deren bzw. dessen Wahlpflichtmodul der gewählte Themenbereich zuzuordnen ist; §§ 9 Abs. 1 und 27 Abs. 2 Satz 2 **ABMPO/TechFak** bleiben unberührt. 

(3)[1] Die Ergebnisse der Bachelorarbeit sind in einem ca. 20-minütigen Vortrag mit anschließender Diskussion im Rahmen eines Hauptseminars vorzustellen.[2] Der Termin für das Referat wird von der betreuenden Lehrperson entweder während der Abschlussphase oder nach Abgabe der Bachelorarbeit festgelegt und mindestens eine Woche vorher bekannt gegeben. 

## **§ 43 Bewertung der Leistungen des Bachelorstudiums** 

Das Bachelorstudium ist bestanden, wenn alle Module im Sinne des § 39 Abs. 1 bestanden sind. 

## **2. Masterprüfung** 

## **§ 44 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise,** 

## **Zugangsvoraussetzungen** 

(1) Fachspezifischer Abschluss im Sinne des § 29 Abs. 1 Nr. 1 **ABMPO/TechFak** ist ein im Hinblick auf das Qualifikationsprofil zu dem Abschluss nach dieser Prüfungsordnung nicht wesentlich unterschiedlicher Abschluss eines Bachelor- oder Diplomstudiengangs im Fach Wirtschaftsingenieurwesen. 

4 

(2) Die Qualifikation zum Masterstudium Wirtschaftsingenieurwesen wird i. S. d. Anlage 1 Abs. 5 Satz 2 Nr. 2 **ABMPO/TechFak** festgestellt, wenn in einer Auswahl des Katalogs von Modulen dieses Bachelorstudiengangs, die in **Anlage 1a** bzw. **1b** dieser Fachprüfungsordnung mit „K“ gekennzeichnet sind oder vergleichbare Module eines anderen Studiengangs, im Umfang von mind. 25 ECTS-Punkte der Mittelwert der Modulnoten 2,7 oder besser beträgt . 

(3) In der mündlichen Prüfung gemäß Abs. 5 Satz 3 ff. Anlage 1 **ABMPO/TechFak** werden die Bewerberinnen und Bewerber auf Basis folgender Kriterien und Gewichtung beurteilt: 

1.  Qualität der Grundkenntnisse in den Bereichen wissenschaftliche Grundlagen des Wirtschaftsingenieurwesens (insbesondere Maschinenbau bzw. Elektrotechnik und Betriebswirtschaftslehre), wissenschaftliche Anwendungen des Wirtschaftsingenieurwesens (insbesondere Maschinenbau bzw. Elektrotechnik und Betriebswirtschaftslehre), sowie naturwissenschaftliche Grundlagen (z.B. Physik) und Mathematik (25 Prozent), 

2.  Qualität der im Bachelorstudium erworbenen Grundkenntnisse, welche die Basis für eine fachliche Spezialisierung entsprechend der wählbaren Studienrichtungen des Masterstudiengangs bilden; hierbei kann die Bewerberin bzw. der Bewerber eine der Studienrichtungen für die mündliche Prüfung auswählen (vgl. § 37 Abs. 1) (25 Prozent), 

3.  Beschreibung eines  erfolgreich durchgeführten ingenieurwissenschaftlichen Projektes (z.B. Bachelorarbeit), Qualität der Kenntnisse der einschlägigen Literatur (30 Prozent), 

4.  positive Prognose aufgrund steigender Leistungen im bisherigen Studienverlauf in den ingenieur- oder wirtschaftswissenschaftlichen Modulen; Besprechung auf Basis der Abschlussdokumente (insbes. Transcript of Records) des Erstabschlusses (20 Prozent). 

## **§ 45 Umfang und Gliederung des Masterstudiums** 

(1) Das Masterstudium umfasst die in **Anlage 2** angegebenen Module. 

(2)[1] Die Wahlpflichtmodule (M 1 bis M 3) und Vertiefungsmodule (M 4 und M 6) sind dem vom Prüfungsausschuss genehmigten Katalog der Wahlpflicht- und Vertiefungsmodule zu entnehmen und werden ortsüblich vor Vorlesungsbeginn im Modulhandbuch bekannt gemacht.[2] Das Qualifikationsziel der Module nach Satz 1 liegt darin, erstens es den Studierenden zu ermöglichen, sich in einem Schwerpunkt ihrer Studienrichtung gemäß § 37 Abs. 1 zu vertiefen.[3] Zweitens wird damit ein forschungsorientiertes Qualifikationsziel verfolgt, indem fachspezifische Forschungsmethoden vermittelt und fachvertiefende Kompetenzen auf Masterniveau erlangt werden.[4] Drittens wird den Studierenden durch die Wahlfreiheit ermöglicht, ihr Profil im Hinblick auf ihr angestrebtes zukünftiges Berufsfeld zu schärfen.[5] § 39 Abs. 2 Sätze 5 und 6 gelten entsprechend.[6] Art und Umfang der Prüfungen der Vertiefungsmodulgruppe M 6 erfolgen entsprechend § 39 Abs. 4 Satz 3 und werden im Modulhandbuch bekannt gemacht. 

(3) Der Prüfungsausschuss kann auf Antrag weitere Wahlpflicht- und Vertiefungsmodule nach Abs. 2 zulassen. 

(4) Für die Technischen Wahlmodule und das Hochschulpraktikum (M 5), das Allgemeine Wahlmodul (M 7), die Schlüsselqualifikationen (M 8) und die Berufspraktische Tätigkeit (M 10) gelten § 39 Abs. 4 und 5 entsprechend. 

5 

(5)[1] Bei einem konsekutiven Studium des Bachelor- und Masterstudiengangs Wirtschaftsingenieurwesen nach dieser Prüfungsordnung sowie innerhalb des Masterstudiums kann jedes Modul wegen des erforderlichen fachspezifischen Kompetenzgewinns, welcher sich aus der jeweiligen Modulbeschreibung im Kontext des Qualifikationsziels des Masterstudiengangs ergibt, nur einmal gewählt werden.[ 2] Steht innerhalb der jeweiligen Modulgruppe kein alternatives Modul zur Auswahl, so ist in Absprache mit der Studienfachberatung, ein alternatives Modul aus einer anderen Modulgruppe zu wählen; Entsprechendes gilt für das Hochschulpraktikum. 

## **§ 46 Prüfungen des Masterstudiums** 

## [aufgehoben] 

## **§ 47 Projektarbeit** 

(1)[1] Die Projektarbeit (M 9) dient dazu, die selbstständige Bearbeitung von Aufgabenstellungen zu erlernen.[2] Jede Projektarbeit ist in ihren Anforderungen so zu stellen, dass sie in einer Bearbeitungszeit von ca. 300 Stunden innerhalb von fünf Monaten abgeschlossen werden kann.[3] Der Bearbeitungszeitraum darf sechs Monate nicht überschreiten.[4] Der Umfang der Projektarbeit ist abhängig vom konkret vergebenen Thema und mit der Betreuerin bzw. dem Betreuer abzustimmen.[5] In der Regel beträgt der Umfang ca. 40-100 Seiten. 

(2)[1] Die Projektarbeit soll in einem Themenbereich der gewählten ingenieurwissenschaftlichen Vertiefungs- oder Wahlpflichtmodule (M 1 bis M 4) oder eines der gewählten Vertiefungsmodule der wirtschaftswissenschaftlichen Vertiefungsmodulgruppe (M 6) angefertigt werden.[2] § 42 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend. 

(3)[1] Die Ergebnisse der Projektarbeit sind in einem ca. 20-minütigem Vortrag mit anschließender Diskussion im Rahmen eines Hauptseminars vorzustellen.[2] Der Termin für das Referat wird von der betreuenden Lehrperson entweder während der Abschlussphase oder nach Abgabe der Projektarbeit festgelegt und mindestens eine Woche vorher bekannt gegeben. 

(4) Die Projektarbeit soll ein anderes Thema zum Gegenstand haben als die Bachelorund Masterarbeit. 

(5) Die in § 32 Abs. 1 Sätze 2 und 3, Abs. 2 Sätze 3 und 4 sowie Abs. 3 und Abs. 5 bis 10 **ABMPO/TechFak** für die Masterarbeit getroffenen Regelungen gelten für die Projektarbeit entsprechend. 

## **§ 48 Voraussetzung für die Ausgabe der Masterarbeit** 

(1) Voraussetzung für die Zulassung zur Masterarbeit ist, 

1. dass die Module M 1 bis M 10 bestanden sind; 

2. die Vorlage entsprechender Nachweise, falls die Zulassung zum Masterstudium mit Auflagen gemäß § 29 Abs. 2 Satz 2 **ABMPO/TechFak** erfolgte. 

(2) In besonders begründeten Fällen kann der Prüfungsausschuss abweichend von Abs. 1 eine vorgezogene Zulassung zur Masterarbeit gewähren. 

## **§ 49 Masterarbeit** 

(1)[1] Die Masterarbeit (M 11) dient dazu, die Fähigkeit zu selbstständiger Bearbeitung von wissenschaftlichen Aufgabenstellungen des Wirtschaftsingenieurwesens nachzuweisen. 

6 

2Sie ist in ihren Anforderungen so zu stellen, dass sie in ca. 900 Arbeitsstunden bearbeitet werden kann. 

(2)[1] Die Masterarbeit soll im Themenbereich des gewählten ingenieurwissenschaftlichen Vertiefungsmoduls (M 4) oder einem Modul eines der gewählten Vertiefungsmodule der wirtschaftswissenschaftlichen Vertiefungsmodulgruppe (M 6) angefertigt werden.[2] Sie kann auch in einem im Themenbereich eines der gewählten ingenieurwissenschaftlichen Wahlpflichtmodule (M 1 bis M 3) angefertigt werden.[3] § 42 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend.[4] Die Masterarbeit soll ein anderes Thema als die Bachelor- und Projektarbeit zum Gegenstand haben. 

## **§ 50 Bewertung der Leistungen des Masterstudiums** 

(1) Das Masterstudium ist bestanden, wenn alle Module gemäß § 45 Abs. 1 bestanden sind. 

(2) Bei der Bildung der Note für die Vertiefungsmodulgruppe M 6 gehen die Noten der einzelnen Module mit dem Gewicht der diesen Modulen jeweils zugeordneten ECTSPunkte ein. 

## **III. Teil: Schlussbestimmungen** 

## **§ 51 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften** 

(1)[1] Diese Fachprüfungsordnung tritt am 1. Oktober 2007 in Kraft.[2] Sie findet erstmals Anwendung auf Studierende, die ab dem Wintersemester 2007/2008 das Bachelorstudium Wirtschaftsingenieurwesen aufnehmen. 

(2)[1] Alle Studentinnen und Studenten, die sich zum WS 2007/2008 bereits im Diplomstudium des Wirtschaftsingenieurwesens befinden, beenden ihr Studium nach der Fachprüfungsordnung für den wissenschaftlichen Diplomstudiengang Wirtschaftsingenieurwesen an der Universität Erlangen-Nürnberg vom 2. Januar 2001 (KWMBl II 2002 S. 2), zuletzt geändert durch Satzung vom 4. August 2005.[2] Studentinnen und Studenten, denen infolge Studienorts- oder Studienfachwechsels Studien- und Prüfungsleistungen sowie Studienzeiten anzurechnen sind, werden nur noch insoweit in höhere Semester des Diplomstudienganges aufgenommen, als dafür ein Studienangebot vorgehalten wird. 

(3) Mit dem Inkrafttreten der Fachprüfungsordnung tritt zugleich die Fachprüfungsordnung für den wissenschaftlichen Diplomstudiengang Wirtschaftsingenieurwesen an der FAU vom 2. Januar 2001 (KWMBl II 2002 S. 2), zuletzt geändert durch Satzung vom 4. August 2005, vorbehaltlich der Regelung in Abs. 2, außer Kraft. 

(4)[1] Die elfte Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die das Bachelor- bzw. Masterstudium ab dem Wintersemester 2018/2019 aufnehmen werden. 

7 

## **Anlage 1a: Studienverlaufsplan des Bachelorstudiums** – Studienrichtung Maschinenbau (WING-MB) 

|_S1_|_S2_|_S3_|_S4_|_S5_|_S6_|_S7_|_S8_|_S9_|_S10_|_S11_|_S12_|_S13_|_S14_|_S15_|_S16_|_S17_|_Spalte 18_|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||SWS|||||ECTS<br>gesamt|||||||<br>Prüf.-||
|||Modul|GOP/K|||||||1 Sem|<br>2 Sem|<br>3 Sem|<br>4 Sem|<br>5 Sem|<br>6 Sem||Prüfungsform|
||Nr.|||||||||.|<br>.|<br>.|<br>.|<br>.|<br>.|<br>art||
|||||V|Ü|P|HS|R/T||||ECTS||||||
|||**Ingenieurwissenschaftlicher Bereich**||||||||||||||||
|**htbereich**|B 1|Mathematik für WING11)|GOP|4|||||7,5|7,5||||||PL<br>+SL|Klausur 90 Min. und Übungsleistung|
|||Übung|||2|||||||||||||
||B 2|StatikundFestigkeitslehre|GOP|3|2|2|||7,5|7,5||||||PL|Klausur90Min.|
||B3|Werkstoffkunde|GOP|3|1||||5|5||||||PL|Klausur 120Min.|
||B 4|Mathematik für WING21)||4|||||7,5||7,5|||||PL<br>+SL|Klausur 90 Min. und Übungsleistung|
|||Übung|||2|||||||||||||
||B5|Mathematik für WING 3 1)||4|2||||7,5|||7,5||||PL|Klausur90Min.|
||B6|Dynamikstarrer Körper|K|3|2|2|||7,5|||7,5||||PL|Klausur90Min.|
||B 7|TechnischeDarstellungslehreI||||4||||2,5||||||SL|Praktikumsleistung (Papierübungen) und|
|**lic**||TechnischeDarstellungslehreII||||2|||5||2,5|||||+SL|Praktikumsleistung (Rechnerübungen)|
|**Pf**<br>|B 8|Grundlagender Produktentwicklung|K|4|2||||10|||10||||PL<br>+SL|Klausur 120 Min. und Praktikumsleistung|
|||KonstruktionstechnischesPraktikum||||4||||||||||||
||B9|Grundlagender Elektrotechnik||3|1|2|||5||5|||||PL|Klausur60/90Min.|
||B 10|Grundlagender Informatik||3 6)|||||7,5||||7,5||||vgl. FPOINF|
|||Übung|||3 6)|||||||||||||
||B 11|Produktionstechnik IundII|K|4||4|||5||||5|||PL|Klausur 120Min.|
|**Wahlbereich**|B 12|Wahlpflichtmodul 1 gemäß § 39 Abs. 2||2|2||||5||||5|||PL|2)|
||B 13|Wahlpflichtmodul 2 gemäß § 39 Abs. 2||2|2||||5|||||5||PL|2)|
||B 14|Technische Wahlmodule und Hochschulpraktikum gemäß § 39 Abs. 4||2|2|2|||7,5|||||2,5|5|PL/<br>SL||
||||||||||||||||||3)|
|||||||||||||||||||
|||**Wirtschaftswissenschaftlicher Bereich**||||||||||||||||
|**Pflichtbereich**|B 15|BWL für Ingenieure|GOP|2|2||||5||5|||||PL|Klausur 60 Min.|
||B 16|Absatz|GOP|2|2|||2|5||5|||||PL|vgl. FPO BA WiWi|
||B 17|Statistik||4|2|||2|7,5|||||7,5||PL|vgl. FPO BA WiWi|
||B 18|IT und E-Business||4|||||5|5||||||PL|vgl. FPO BA WiWi|
||B 19|Buchführung|K||2|||7)|5|5||||||PL|vgl. FPO BA WiWi|
||B 20|Produktion,Logistik,Beschaffung|K|2|2||||5|||5||||PL|vgl. FPO BA WiWi|
||B 21|Makroökonomie|K|2|2||||5||5|||||PL|vgl. FPO BA WiWi|
||B 22|Mikroökonomie|K|2|2|||2|5||||5|||PL|vgl. FPO BA WiWi|
||B 23|Wirtschaftsrecht5)||4|||||5|||||5||PL|vgl. FPO BA WiWi|
|**lbereich**|B 24|Wahlpflichtmodul 1 gemäß § 39 Abs. 2||2|2||||5||||5|||PL|2)|
||B 25|Wahlpflichtmodul 2 gemäß § 39 Abs. 2||2|2||||5||||2,5|2,5||PL|2)|
|**Wah**|B 26|Wahlpflichtmodul 3 gemäß § 39 Abs. 2||2|2||||5|||||5||PL|2)|



8 

|_S1_|_S2_|_S3_|_S4_|_S5_|_S6_|_S7_|_S8_|_S9_|_S10_|_S11_|_S12_|_S13_|_S14_|_S15_|_S16_|_S17_|_Spalte 18_|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||SWS|||||ECTS<br>gesamt|||||||<br>Prüf.-||
|||Modul|GOP/K|||||||1 Sem|<br>2 Sem|<br>3 Sem|<br>4 Sem|<br>5 Sem|<br>6 Sem||Prüfungsform|
||Nr.|||||||||.|<br>.|<br>.|<br>.|<br>.|<br>.|<br>art||
|||||V|Ü|P|HS|R/T||ECTS||||||||
|||**Überfakultärer Bereich**||||||||||||||||
|**Wahlbereich**|B 27|AllgemeineWahlmodule gemäß § 39Abs. 4||2|2||||5||||||5|PL|3)|
||B 28|Berufspraktische Tätigkeit gemäß § 39 Abs. 5||mind. 6 Wochen<br>gemäß Praktikums-<br>richtlinie 4)|||||5||||||5|SL||
||||||||||||||||||Praktikumsleistung|
|||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||
||B 29|Bachelorarbeit|||||||15||||||12|PL<br>+SL||
||||||||||||||||||Bachelorarbeit und Seminarleistung|
|||Hauptseminar|||||2||||||||3|||
|||||||||||||||||||
|||Summe SWS(mind.)und ECTS|**90**|46|22|22|<br>2||**180**|32,5|30,0|30,0|30,0|27,5|30,0|||
|||GOP = Grundlagen- und Orientierungsprüfung|||||||30|||||||||
|||K = Katalogvon Modulen zur Zulassungfür das Masterstudium|||||||42,5|||||||||



GOP = Grundlagen- und Orientierungsprüfung K = Fachspezifische Module für den Masterzugang 

PL = Prüfungsleistung 

SL = Studienleistung Übungsleistung = vgl. § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** Praktikumsleistung = vgl. § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** Seminarleistung = vgl. § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** 

- 1) Die Äquivalenzen der Mathematik-Module in den Studiengängen der Technischen Fakultät werden ortsüblich bekanntgemacht. 

- 2) vgl. § 39 Abs. 2 Satz 6 bzw. 7. Die konkrete Prüfungsform ist abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des von der bzw. dem Studierenden jeweils gewählten Moduls und dem Modulhandbuch bzw. der FPO BA WiWiI zu entnehmen. 

- 3) vgl. § 39 Abs. 4. Abweichend von § 28 Abs. 2 Satz 2 **ABMPO/TechFak** werden Fehlversuche nicht angerechnet und es besteht gemäß § 28 Abs. 1 Satz 5 **ABMPO/TechFak** bei Nichtbestehen keine Wiederholungspflicht innerhalb der gesetzten Frist. 

- 4) Weitere 6 Wochen sind als Zulassungsvoraussetzung zum Studium gemäß § 36 Abs. 2 zu absolvieren, sodass insgesamt mindestens 12 Wochen Berufspraktische Tätigkeit für den Abschluss des Bachelorstudiengangs nachzuweisen sind. 

- 5) Es sind 5 ECTS-Punkte aus dem Bereich "Recht" der FPO BA WiWi wählbar. 

- 6) SWS-Angabe vorbehaltlich abweichender Regelungen in FPOINF. 

- 7) Ob und in welchem Umfang Repetitorien/Tutorien angeboten werden, ist abhängig von der konkreten Ausgestaltung des Moduls im jeweiligen Semester und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

9 

## **Anlage 1b: Studienverlaufsplan des Bachelorstudiums** – Studienrichtung Elektrotechnik (WING-ET) 

|_S1_|_S2_|_S3_|_S4_|_S5_|_S6_|_S7_|_S8_|_S9_|_S10_|_S11_|_S12_|_S13_|_S14_|_S15_|_S16_|_S17_|_Spalte 18_|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||Nr.|Modul|GOP/K||SWS||||ECTS<br>gesamt|1.<br>Sem|2.<br>Sem|3.<br>Sem|4.<br>Sem|5.<br>Sem|6.<br>Sem|Prüf.<br>-art|Prüfungsform|
|||||||||||||||||||
|||||||||R/T||||||||||
|||||V|Ü|P|HS|||||ECTS||||||
|||||||||||||||||||
|||**Ingenieurwissenschaftlicher Bereich**||||||||||||||||
||B 1|Mathematik für WING11)|GOP|4|||||75|75||||||PL|Kl 90 Mi d Übli|
|||Übung|||2||||,|,||||||+SL|ausur  n. un ungsestung|
|**ich**|B 2|EinführungindieIuK-Technik|GOP|4|2||||7,5|7,5||||||PL|Klausur 120Min.|
||B3|Grundlagender Elektrotechnik|GOP|3|1|2|||5||5|||||PL|Klausur60/90Min.|
||B 4|Mathematik für WING21)||4|||||75||75|||||PL|Kl 90 Mi d Übli|
|**ere**||Übung|||2||||,||,|||||+SL|ausur  n. un ungsestung|
|**Pflichtb**|B5|Mathematik für WING 31)||4|2||||7,5|||7,5||||PL|Klausur90Min.|
||B6a|PraktikumSoftwarefürdieMathematik||||2|||2,5|2,5||||||SL|Praktikumsleistung|
||B 6b|Grundlagender Informatik||3 6)|||||5|5|||||||vgl. FPOINF|
|||Übung|||3 6)|||||||||||||
||B 7|Elektronikund Schaltungstechnik||4|2||||10||7,5|||||PL<br>+SL|Klausur 90/120 Min. und<br>Praktikumsleistung|
|||PraktikumSchaltungstechnik||||3||||||2,5||||||
||B8|Signale und SystemeI|K|2,5|1,5||||5|||5||||PL|Klausur90Min.|
|**Wahlbereich**|B9|Wahlpflichtmodul 1gemäß § 39Abs. 2|K|2|2||||5||||5|||PL|2)|
||B 10|Wahlpflichtmodul 2gemäß § 39Abs. 2|K|3|1||||5|||||5||PL|2)|
||B 11|Wahlpflichtmodul3 gemäß § 39Abs. 2||5|1||||7,5|||||7,5||PL|2)|
||B 12|Wahlpflichtmodul 4gemäß § 39Abs. 2||2|2||||5|||2,5|2,5|||PL|2)|
||B 13|Wahlpflichtmodul5 gemäß § 39Abs. 2||2|2||||5||||5|||PL|2)|
||B 14|Technische Wahlmodule und Hochschulpraktikum gemäß § 39 Abs. 4||2|2|2|||7,5||||2,5||5,0|PL/<br>SL|3)|
|||**Wirtschaftswissenschaftlicher Bereich**||||||||||||||||
|**Pflichtbereich**|B 15|BWL für Ingenieure|GOP|2|2||||5||5|||||PL|Klausur 60 Min.|
||B 16|Absatz|GOP|2|2|||2|5||5|||||PL|vgl. FPO BA WiWi|
||B 17|Statistik||4|2|||2|7,5|||7,5||||PL|vgl. FPO BA WiWi|
||B 18|IT und E-Business||4|||||5|5||||||PL|vgl. FPO BA WiWi|
||B 19|Buchführung|K||2|||7)|5|5||||||PL|vgl. FPO BA WiWi|
||B 20|Produktion, Logistik, Beschaffung|K|2|2||||5|||5||||PL|vgl. FPO BA WiWi|
||B 21|Makroökonomie|K|2|2||||5||||5|||PL|vgl. FPO BA WiWi|
||B 22|Mikroökonomie|K|2|2|||2|5||||5|||PL|vgl. FPO BA WiWi|
||B 23|Wirtschaftsrecht5)||4|||||5|||||5||PL|vgl. FPO BA WiWi|
|**hlbereich**|B 24|Wahlpflichtmodul 1 gemäß § 39 Abs. 2||2|2||||5||||5|||PL|2)|
||B 25|Wahlpflichtmodul 2 gemäß § 39 Abs. 2||2|2||||5|||||5||PL|2)|
|**Wa**|B 26|Wahlpflichtmodul 3 gemäß § 39 Abs. 2||2|2||||5|||||5||PL|2)|



10 

|_S1_|_S2_|_S3_|_S4_|_S5_|_S6_|_S7_|_S8_|_S9_|_S10_|_S11_|_S12_|_S13_|_S14_|_S15_|_S16_|_S17_|_Spalte 18_|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||Nr.|Modul|GOP/K|SWS|||||ECTS<br>gesamt|1.<br>Sem|2.<br>Sem|3.<br>Sem|4.<br>Sem|5.<br>Sem|6.<br>Sem|Prüf.<br>-art|Prüfungsform|
|||||||||R/T||ECTS||||||||
|||||V|Ü|P|HS|||||||||||
|||||||||||||||||||
|||**Überfakultärer Bereich**||||||||||||||||
|**Wahlbereich**|B 27|AllgemeineWahlmodule gemäß § 39Abs. 4||2|2||||5||||||5|PL|3)|
||B 28|Berufspraktische Tätigkeit gemäß § 39 Abs. 5||mind. 6 Wochen<br>gemäß Praktikums-<br>richtlinie 4)|||||5||||||5|SL|Praktikumsleistung|
||B 29|Bachelorarbeit|||||||15||||||12|PL<br>+SL|Bachelorarbeit und Seminarleistung|
|||Hauptseminar|||||2||||||||3|||
|||Summe SWS(mind.)und ECTS|**83**|47,5|26,5|9|2||**180**|32,5|30,0|30,0|30,0|27,5|30,0|||
|||GOP = Grundlagen- und Orientierungsprüfung|||||||30|||||||||
|||K = Katalogvon Modulen zur Zulassungfür das Masterstudium|||||||35|||||||||



GOP = Grundlagen- und Orientierungsprüfung 

K = Fachspezifische Module für den Masterzugang 

PL = Prüfungsleistung 

SL = Studienleistung Übungsleistung = vgl. § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** Praktikumsleistung = vgl. § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** Seminarleistung = vgl. § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** 

- 1) Die Äquivalenzen der Mathematik-Module in den Studiengängen der Technischen Fakultät werden ortsüblich bekanntgemacht. 

- 2) vgl. § 39 Abs. 2 Satz 6 bzw. 7. Die konkrete Prüfungsform ist abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des von der bzw. dem Studierenden jeweils gewählten Moduls und dem Modulhandbuch bzw. der FPO BA WiIWi zu entnehmen. 

- 3) vgl. § 39 Abs. 4. Abweichend von § 28 Abs. 2 Satz 2 **ABMPO/TechFak** werden Fehlversuche nicht angerechnet und es besteht gemäß § 28 Abs. 1 Satz 5 **ABMPO/TechFak** bei Nichtbestehen keine Wiederholungspflicht innerhalb der gesetzten Frist. 

- 4) Weitere 6 Wochen sind als Zulassungsvoraussetzung zum Studium gemäß § 36 Abs. 2 zu absolvieren, sodass insgesamt mindestens 12 Wochen Berufspraktische Tätigkeit für den Abschluss des Bachelorstudiengangs nachzuweisen sind. 

- 5) Es sind 5 ECTS aus dem Bereich "Recht" der FPO Ba WiWi wählbar. 

- 6) SWS-Angabe vorbehaltlich abweichender Regelungen in FPOINF. 

- 7) Ob und in welchem Umfang Repetitorien/Tutorien angeboten werden, ist abhängig von der konkreten Ausgestaltung des Moduls im jeweiligen Semester und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

11 

## **Anlage 2: Modulkatalog des Masterstudiums** 

|_S1_|_S2_|_S3_|_S4_|_S5_|_S6_|_S7_|_S8_|_S9_|_S10_|_S11_|_S12_|_S13_|_Spalte 14_|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Nr.**|**Modul bzw. Modulgruppe1) 2)**|||**SWS**|||**ECTS**|**1.**<br>**Sem**|**2.**<br>**Sem**|**3.**<br>**Sem**|**4.**<br>**Sem**|**Prüf.-**<br>**art**|**Prüfungsform**|
|||||||||||||||
|||||||||||||||
|||ges|V|Ü|P|S|**gesamt**|||||PL/SL||
||||||||||ECTS|||||
|||||||||||||||
||**Ingenieurwissenschaftlicher Bereich**|||||||||||||
|M 1|Wahlpflichtmodul 1 gemäß § 45 Abs. 2||2|2|||**5**|5||||PL|3)|
|M 2|Wahlpflichtmodul 2 gemäß § 45 Abs. 2||2|2|||**5**||5|||PL|3)|
|M 3|Wahlpflichtmodul 3 gemäß § 45 Abs. 2||2|2|||**5**|5||||PL|3)|
|M 4|Vertiefungsmodul gemäß § 45 Abs. 2||2|2|||**5**||5|||PL|3)|
|M 5|Technische Wahlmodule und Hochschulpraktikum gemäß § 45 Abs. 4||3|3|2||**10**|5|5|||PL/<br>SL|3) 4)|
||**Wirtschaftswissenschaftlicher Bereich**|||||||||||||
|M 6|Vertiefungsmodulgruppe<br>(Module siehe Aushang des Prüfungsausschusses)3)||12|12|||**30**|10|15|5||PL|3)|
||**Überfakultärer Bereich**|||||||||||||
|M 7|Allgemeine Wahlmodule||2|2|||**5**|||5||PL|3) 4)|
|M 8|Schlüsselqualifikationen|||||4|**5**|5||||SL|3)|
|M 9|Projektarbeit|||Umfang ca.<br>300 Stunden|||**12,5**|||10||PL<br>+PL|Studienarbeit gemäß § 47 Abs. 1 Satz 4<br>und Seminarleistung|
||Hauptseminar|||||2||||2,5||||
|M 10|Berufspraktische Tätigkeit|||6 Wochen|||**7,5**|||7,5||SL|Praktikumsleistung|
|M 11|Masterarbeit||||||**30**||||30|PL|Masterarbeit|
||**Summe SWS (mind.) und ECTS**|**58**|**25**|**25**|**2**|**6**|**120**|**30**|**30**|**30**|**30**|||



PL = Prüfungsleistung SL = Studienleistung Praktikumsleistung = vgl. § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** Seminarleistung = vgl. § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** 

- 1) Bei der Modulwahl ist ein fachspezifischer Kompetenzgewinn im Masterstudiengang gegenüber dem vorangegangenen Bachelorstudium sowie ggfs. im Rahmen des Qualifikationsfeststellungsverfahrens erteilter Auflagen nachzuweisen. Dieser ergibt sich aus der jeweiligen Modulbeschreibung im Kontext des Qualifikationsziels des Masterstudiengangs. 

- 2) Bei nicht konsekutivem Studienmodell kann die Zugangskommission Module, die nicht bereits Teil der Vorqualifikation der Bewerberinnen und Bewerber waren, festlegen. 

- 3) vgl. § 45 Abs. 2. Die konkrete Prüfungsform ist abhängig vom konkreten didaktischen Charakter der bzw. des von der bzw. dem Studierenden jeweils gewählten Lehrveranstaltung bzw. Moduls und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

- 4) siehe Modulhandbuch; abgesehen von Modulen gemäß Fußnote 2 gilt: Abweichend von § 28 Abs. 2 Satz 2 **ABMPO/TechFak** werden Fehlversuche nicht angerechnet und es besteht gemäß § 28 Abs. 1 Satz 5 **ABMPO/TechFak** bei Nichtbestehen keine Wiederholungspflicht innerhalb der gesetzten Frist. 

12 


