---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "FPO BMMB 20220726.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Tech/Maschinenbau/konsolidierte_Fassungen/FPO_BMMB_20220726.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/technische-fakultaet/maschinenbau/
scraped_at: 2026-05-01T10:26:34+00:00
page_count_chars: 42254
---

# FPO BMMB 20220726.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Tech/Maschinenbau/konsolidierte_Fassungen/FPO_BMMB_20220726.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/technische-fakultaet/maschinenbau/>

## **Fachprüfungsordnung für den Bachelor- und Masterstudiengang Maschinenbau an der Technischen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPO BMMB –** 

## **Vom 26. Juli 2022** 

Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2, Art. 43 Abs. 5, Art. 58 Abs. 1 und Art. 61 Abs. 2 Satz 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes ( **BayHSchG** ) erlässt die FAU folgende Fachstudien- und Prüfungsordnung: 

**Inhaltsverzeichnis: I. Teil: Allgemeine Bestimmungen ...................................................................................... 2** § 35 Geltungsbereich ............................................................................................................ 2 § 36 Bachelorstudiengang, Studienbeginn, inhaltlich verwandte Studiengänge .................... 2 § 37 Masterstudiengang, Teilzeitstudium, Studienbeginn, inhaltlich verwandte Studiengänge ................................................................................................................ 2 **II. Teil: Besondere Bestimmungen ...................................................................................... 3** 1. Bachelorprüfung ................................................................................................................. 3 § 38 Umfang der Grundlagen- und Orientierungsprüfung ...................................................... 3 § 39 Umfang und Gliederung der Bachelorprüfung ............................................................... 3 § 40 Vertiefungsmodule ........................................................................................................ 3 § 41 Wahlmodule, Hochschulpraktika, Berufspraktische Tätigkeit ......................................... 4 § 42 Voraussetzung für die Ausgabe der Bachelorarbeit ....................................................... 4 § 43 Bachelorarbeit ............................................................................................................... 4 § 44 Bewertung der Leistungen des Bachelorstudiums ......................................................... 4 2. Masterprüfung .................................................................................................................... 5 § 45 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise, Zugangsvoraussetzungen ..................... 5 § 46 Umfang und Gliederung des Masterstudiums, Zulassungsvoraussetzung für die Prüfungen der Studienrichtung IP .................................................................................. 6 § 47 Prüfungen des Masterstudiums ..................................................................................... 6 § 48 Projektarbeit bzw. Project Thesis .................................................................................. 6 § 49 Voraussetzung für die Ausgabe der Masterarbeit bzw. Master Thesis ........................... 7 § 50 Masterarbeit bzw. Master Thesis ................................................................................... 7 § 51 Bewertung der Leistungen des Masterstudiums ............................................................ 7 **III. Teil: Schlussbestimmungen ........................................................................................... 7** § 52 Inkrafttreten ................................................................................................................... 7 Anlage 1: Studienverlaufsplan Bachelor Maschinenbau (Studienbeginn Wintersemester) ...... 9 Anlage 2a: Studienverlaufsplan des Masterstudiums Maschinenbau für die Studienrichtung „Allgemeiner Maschinenbau“ (Vollzeit) ................................................................................. 12 Anlage 2b: Studienverlaufsplan des Masterstudiums Maschinenbau für die Studienrichtung „Allgemeiner Maschinenbau“ (Teilzeit) ................................................................................. 14 Anlage 3a: Studienverlaufsplan des Masterstudiums Maschinenbau für die Studienrichtung "International Production Engineering and Management" (Vollzeit) ...................................... 16 Anlage 3b: Studienverlaufsplan des Masterstudiums Maschinenbau für die Studienrichtung "International Production Engineering and Management" (Teilzeit) ...................................... 18 Anlage 4: Vertiefungsbereiche .............................................................................................. 20 

1 

## **I. Teil: Allgemeine Bestimmungen** 

## **§ 35 Geltungsbereich** 

Diese Fachprüfungsordnung für den Bachelor- und den konsekutiven Masterstudiengang Maschinenbau ergänzt die Allgemeine Studien- und Prüfungsordnung für die Bachelorund Masterstudiengänge an der Technischen Fakultät der FAU – **ABMPO/TechFak** – in der jeweils geltenden Fassung. 

## **§ 36 Bachelorstudiengang, Studienbeginn, inhaltlich verwandte Studiengänge** 

(1) Im Bachelorstudiengang Maschinenbau werden Kompetenzen in den Kernfächern des Maschinenbaus (Technische Mechanik, Konstruktion/Entwicklung, Lasertechnik, Umformtechnik, Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik, Ressourcenund Energieeffizienz, Messtechnik und Qualitätsmanagement, Kunststofftechnik, Gießereitechnik), der weiteren Ingenieurwissenschaften (Thermodynamik, Elektrotechnik, Informatik, Werkstoffwissenschaften) und der Ingenieurmathematik erworben. 

(2)[1] Die Zulassung zum Bachelorstudiengang Maschinenbau setzt den Nachweis einer vom Praktikumsamt anerkannten, berufspraktischen Tätigkeit von mindestens sechs Wochen entsprechend der Richtlinie für die praktische Ausbildung im Bachelor- und Masterstudiengang Maschinenbau (Praktikumsrichtlinie) voraus.[2] Ausnahmen regelt die Studienkommission im Benehmen mit dem Praktikumsamt. 

(3) Der Bachelorstudiengang umfasst die Module der **Anlage 1** . 

- (4) Ein Studienbeginn ist zum Wintersemester möglich. 

(5)[1] Als inhaltlich verwandte Studiengänge i. S. d. § 24 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 **ABMPO/TechFak** gelten die Bachelorstudiengänge 

1. Mechatronik 

2. Wirtschaftsingenieurwesen 

3. International Production Engineering and Management 

4. Berufspädagogik Technik 

5. Elektromobilität-ACES. 

2In begründeten Fällen kann die Studienkommission Ausnahmen von der Regelung in Satz 1 zulassen. 

## **§ 37 Masterstudiengang, Teilzeitstudium, Studienbeginn, inhaltlich verwandte Studiengänge** 

(1)[1] Das Masterstudium baut konsekutiv auf den Bachelorstudiengang auf.[2] § 36 Abs. 1 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass die bereits vorhandenen Kompetenzen entsprechend erweitert und vertieft werden. 

(2)[1] Das konsekutive Masterstudium ist in einer der folgenden Studienrichtungen durchzuführen: 

   1. Allgemeiner Maschinenbau (AMB), 

   2. International Production Engineering and Management (IP). 

- 2Näheres regelt § 46 Abs. 1. 

(3)[1] Ein Studienbeginn ist zum Winter- und zum Sommersemester möglich.[2] Ausnahmen regelt die Zugangskommission. 

2 

(4) Die Regelung in § 30 Satz 3 Nr. 2 **ABMPO/TechFak** findet in Bezug auf inhaltlich verwandte Studiengänge keine Anwendung. 

## **II. Teil: Besondere Bestimmungen** 

## **1. Bachelorprüfung** 

## **§ 38 Umfang der Grundlagen- und Orientierungsprüfung** 

Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung umfasst die in **Anlage 1** mit „GOP“ gekennzeichneten Module. 

## **§ 39 Umfang und Gliederung der Bachelorprüfung** 

> 1Die Bachelorprüfung umfasst die Module der **Anlage 1** im Umfang von 180 ECTSPunkten.[2] Der **Anlage 1** sind auch Art und Umfang der Prüfungen zu entnehmen, soweit in den nachfolgenden Vorschriften nichts Abweichendes geregelt ist. 

## **§ 40 Vertiefungsmodule** 

(1)[1] Zur fachspezifischen Profilbildung sind in den Vertiefungsbereichen Vertiefungsmodule zu wählen, wobei die Regeln zur Belegung gemäß **Anlage 4** zu beachten sind. 2Die Vertiefungsmodule sind aus dem von der Studienkommission genehmigten übergreifenden Katalog der Vertiefungsmodule zu wählen.[3] Sie werden ortsüblich vor Vorlesungsbeginn im Modulhandbuch bekannt gemacht.[4] Dabei werden die in **Anlage 4** aufgeführten Kompetenzen erworben. 

(2)[1] Das Qualifikationsziel der Vertiefungsmodule liegt erstens darin, es den Studierenden zu ermöglichen, vertiefte Kompetenzen des Maschinenbaus in den Bereichen Mechanik, Konstruktion, Produktionstechnik und in anderen ingenieurwissenschaftlichen Fächern gemäß § 36 Abs. 1 zu erwerben.[2] Zweitens wird damit ein forschungsorientiertes Qualifikationsziel verfolgt, indem fachspezifische Forschungsmethoden der in Satz 1 genannten Bereiche vermittelt und fachvertiefende Kompetenzen auf Bachelorniveau erlangt werden.[3] Drittens wird den Studierenden durch die Wahlfreiheit ermöglicht, ihr Profil im Hinblick auf ihr angestrebtes zukünftiges Berufsfeld im Maschinenbau zu schärfen.[4] Art und Umfang der Prüfungen sind abhängig von den in den jeweiligen Modulen (in der Regel im Umfang von 5 ECTS-Punkten) vermittelten Kompetenzen nach Abs. 1 Satz 4 i. V. m. **Anlage 4** sowie Sätzen 1 bis 3 und Abs. 3 sowie dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

(3)[1] Als Prüfungsart ist pro Modul eine Prüfungsleistung vorgesehen.[2] Mögliche Prüfungsformen pro Modul sind: Klausur (60, 90, 120 min.), mündliche Prüfung (20-30 min.), Seminarleistung oder Praktikumsleistung gemäß § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** . 3In begründeten Ausnahmefällen sind gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **ABMPO/TechFak** auch Kombinationen der einzelnen Leistungen nach Satz 1 möglich. 

(4)[1] Der Umfang der Vertiefungsmodule beträgt in der Regel 5 ECTS-Punkte (i. d. R. Vorlesung und Übung).[2] Abweichende Modulgrößen und Lehrveranstaltungskombinationen sind dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

(5) Die Studienkommission kann auf Antrag weitere Module nach Abs. 1 zulassen. 

3 

## **§ 41 Wahlmodule, Hochschulpraktika, Berufspraktische Tätigkeit** 

(1)[1] Die Wahlmodule und Hochschulpraktika im Mindestumfang gemäß **Anlage 1** sind dem von der Studienkommission genehmigten übergreifenden Katalog der Wahlmodule, Hochschulpraktika und Schlüsselqualifikationen zu entnehmen, der auch die jeweilige Prüfungsform regelt.[2] Die Hochschulpraktika (z. B. Fertigungstechnisches Praktikum) dienen vorrangig dem Erwerb praktischer Kompetenzen wie „Anwenden" oder „Transfer".[3] Die technischen und nichttechnischen Wahlmodule (z. B. Fremdsprachenkurse) und Schlüsselqualifikationen (z. B. Projektmanagement, Teamarbeit) dienen der fachlichen Verbreiterung des Studiums im technischen Bereich und dem Erwerb übergreifender Kompetenzen im nichttechnischen Bereich.[4] Nicht im Katalog aufgeführte Module bedürfen der Genehmigung durch die Studienfachberatung.[5] § 40 Abs. 3 gilt entsprechend.[6] Der Umfang der Wahlmodule (i. d. R. bestehend aus Vorlesung und Übung/Hauptseminar) sowie der Hochschulpraktika beträgt in der Regel 2,5 ECTS-Punkte.[7] Abweichende Modulgrößen und Lehrveranstaltungskombinationen sind dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

(2) Die Berufspraktische Tätigkeit ist gemäß der Richtlinie für die praktische Ausbildung im Bachelor- und Masterstudiengang Maschinenbau abzuleisten und muss vom Praktikumsamt Maschinenbau anerkannt werden. 

## **§ 42 Voraussetzung für die Ausgabe der Bachelorarbeit** 

1Für die Anfertigung der Bachelorarbeit wird das sechste Fachsemester empfohlen. 2 Für die Zulassungsvoraussetzungen gilt § 27 Abs. 3 Satz 2 **ABMPO/TechFak** . 

## **§ 43 Bachelorarbeit** 

(1)[1] Die Bachelorarbeit dient dazu, die Fähigkeit zu selbstständiger Bearbeitung von Aufgabenstellungen im Themenfeld des Maschinenbaus zu erlernen und nachzuweisen.[2] Sie ist in ihrer Anforderung so zu stellen, dass sie in ca. 360 Stunden bearbeitet werden kann. 

(2) Die Betreuung erfolgt durch eine an einem der gewählten Vertiefungsbereiche oder International Elective Modules des Masterstudiengangs (IEM) beteiligte, hauptberuflich beschäftigte Lehrperson der Technischen Fakultät und ggf. von dieser beauftragte wissenschaftliche Mitarbeiterinnen bzw. Mitarbeiter; §§ 9 Abs. 1 und 27 Abs. 2 Satz 2 **ABMPO/TechFak** bleiben unberührt. 

(3)[1] Die Ergebnisse der Bachelorarbeit sind in einem ca. 20-minütigen Vortrag mit anschließender Diskussion im Rahmen eines Hauptseminars vorzustellen.[2] Der Termin für den Vortrag wird von der betreuenden Lehrperson entweder während der Abschlussphase oder nach Abgabe der Bachelorarbeit festgelegt und mindestens eine Woche vorher bekannt gegeben. 

## **§ 44 Bewertung der Leistungen des Bachelorstudiums** 

(1) Das Bachelorstudium ist bestanden, wenn alle Module gemäß **Anlage 1** bestanden sind. 

(2)[1] Bei der Bildung der Note der Vertiefungsbereiche und der Wahlmodule gehen die Noten der Modulprüfungen mit ihrem arithmetischen Mittel ein.[2] Für den Fall, dass die Summe der in einem dieser Bereiche erreichten ECTS-Punkte den in der **Anlage 1** angegebenen Umfang an ECTS-Punkten überschreitet, wird für den jeweiligen Bereich eine Zwischennote entsprechend der ECTS-Gewichtung der Einzelmodule gebildet 

4 

und diese mit der angegebenen ECTS-Summe des jeweiligen Bereichs auf die Gesamtnote angerechnet.[3] Sätze 1 und 2 gelten für Module mit mehreren Teilleistungen entsprechend. 

## **2. Masterprüfung** 

## **§ 45 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise, Zugangsvoraussetzungen** 

(1)[1] Fachspezifische Abschlüsse im Sinne des § 29 Abs. 1 Nr. 1 **ABMPO/TechFak** sind der Bachelorabschluss Maschinenbau nach dieser Fachprüfungsordnung und der Bachelorabschluss International Production Engineering and Management gemäß der Fachprüfungsordnung für den Bachelorstudiengang International Production Engineering and Management an der Technischen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg – **FPOIP** – sowie andere gleichwertige in- oder ausländische Abschlüsse, die im Hinblick auf das Qualifikationsziel des jeweiligen Studiengangs keine wesentlichen Unterschiede zum Bachelorabschluss Maschinenbau nach dieser Fachprüfungsordnung bzw. dem Bachelorabschluss gemäß der **FPOIP** der FAU aufweisen.[2] Für alle übrigen Studiengänge wird die Möglichkeit des Zugangs individuell geprüft. 

(2)[1] Die Qualifikation zum Masterstudium für die Studienrichtung Allgemeiner Maschinenbau wird i. S. d. Abs. 5 Satz 2 Nr. 2 **Anlage ABMPO/TechFak** festgestellt, wenn in einer Auswahl des Katalogs von Modulen des Bachelorstudiengangs nach dieser Fachprüfungsordnung, die in **Anlage 1** mit „K“ gekennzeichnet sind, oder vergleichbare Module eines anderen Studiengangs im Umfang von mindestens 20 ECTS-Punkten der Mittelwert der Modulnoten 3,0 oder besser beträgt.[2] Die Qualifikation zum Masterstudium für die Studienrichtung International Production Engineering and Management wird i. S. d. Abs. 5 Satz 2 Nr. 2 **Anlage ABMPO/TechFak** festgestellt, wenn in einer Auswahl des Katalogs von Modulen des Bachelorstudiengangs International Production Engineering and Management der FAU die in **Anlage 1a** bzw. **1b FPOIP** mit „K“ gekennzeichnet sind, oder vergleichbare Module eines anderen Studiengangs im Umfang von mindestens 20 ECTS-Punkten der Mittelwert der Modulnoten 3,0 oder besser beträgt. 

(3) In der mündlichen Prüfung gemäß Abs. 5 Satz 3 ff. **Anlage ABMPO/TechFak** werden die Bewerberinnen und Bewerber auf Basis folgender Kriterien und Gewichtung beurteilt: 

1. Qualität der Grundkenntnisse in den Bereichen „ingenieurwissenschaftliche Grundlagen des Maschinenbaus“ (insbesondere Mechanik, Konstruktion und Produktionstechnik), „ingenieurwissenschaftliche Anwendungen des Maschinenbaus“ (insbesondere Mechanik, Konstruktion und Produktionstechnik) sowie „naturwissenschaftliche Grundlagen“ (z. B. Physik) und „Mathematik“ (25 Prozent), 

2. Qualität der im Bachelorstudium erworbenen Grundkenntnisse, welche die Basis für eine fachliche Spezialisierung entsprechend der wählbaren Vertiefungsmodule des Masterstudiengangs bilden; hierbei kann die Bewerberin bzw. der Bewerber einen der Vertiefungsbereiche für die mündliche Zugangsprüfung auswählen (vgl. **Anlage 4** ) (25 Prozent), 

3. Beschreibung eines erfolgreich durchgeführten ingenieurwissenschaftlichen Projektes (z. B. Bachelorarbeit), Qualität der Kenntnisse der einschlägigen Literatur (30 Prozent), 

5 

4. positive Prognose aufgrund steigender Leistungen im bisherigen Studienverlauf in den ingenieurwissenschaftlichen Modulen; Besprechung auf Basis der Abschlussdokumente (insbes. Transcript of Records) des Erstabschlusses (20 Prozent). 

(4) § 29 Abs. 2 **ABMPO/TechFak** gilt mit der Maßgabe, dass die Zugangskommission insbesondere auch geeignete Sprachkurse als Auflage für den Zugang zum Masterstudiengang festlegen kann, falls im Qualifikationsprofil der Bewerberin bzw. des Bewerbers entsprechende ausgleichsfähige Defizite vorliegen. 

## **§ 46 Umfang und Gliederung des Masterstudiums, Zulassungsvoraussetzung für die Prüfungen der Studienrichtung IP** 

(1) Das Masterstudium umfasst je nach gewählter Studienrichtung gemäß § 37 Abs. 2 die Module der **Anlage 2a** bzw. **2b** (Studienrichtung AMB) bzw. **Anlage 3a** bzw. **3b** (Studienrichtung IP). 

(2)[1] Zur fachspezifischen Profilbildung sind zwei Vertiefungsbereiche mit Vertiefungsmodulen im Umfang gemäß der jeweiligen **Anlage** zu wählen.[2] § 40 gilt entsprechend. (3) Für die Wahlmodule, die Berufspraktische Tätigkeit und das Hochschulpraktikum gilt § 41 entsprechend. 

(4)[1] Die Schlüsselqualifikationen dienen dem Erwerb übergreifender Kompetenzen. 2Die Module bestehen i. d. R. aus einem Hauptseminar im Umfang von 2,5 ECTSPunkten.[3] § 41 Abs. 1 gilt entsprechend. 

(5)[1] Als Zulassungsvoraussetzung für die Wahl der Studienrichtung International Production Engineering and Management ist bei der Bewerbung zum Studiengang neben dem Nachweis der Deutschkenntnisse nach § 4 Abs. 5 Nr. 14b) **ImmaS** zusätzlich ein Nachweis über englische Sprachkenntnisse auf dem Niveau von mindestens C1 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens (GER) zu erbringen; für die Nachweismöglichkeiten wird beispielhaft auf die Äquivalenztabelle des Sprachenzentrums der FAU verwiesen.[2] Von Satz 1 abweichende Nachweise werden individuell von der Zugangskommission auf Einschlägigkeit geprüft. 

(6)[1] Zur weiteren fachspezifischen Profilbildung in der Studienrichtung International Production Engineering and Management sind International Elective Modules (IEM) aus dem von der Studienkommission genehmigten Katalog der IEM zu wählen.[2] § 40 Abs. 1 Sätze 3 und 4 sowie Abs. 2 bis 5 gelten entsprechend. 

## **§ 47 Prüfungen des Masterstudiums** 

Spätestens bei der Zulassung zur ersten Prüfung eines Vertiefungsmoduls muss die Studienrichtung nach § 37 Abs. 2 Satz 1 und die Wahl der Vertiefungsbereiche feststehen. 

## **§ 48 Projektarbeit bzw. Project Thesis** 

(1)[1] Das Modul Projektarbeit (Modul M 7 gemäß **Anlage 2a** bzw. **2b** bzw. Project Thesis (Modul M 7 gemäß **Anlage 3a** bzw. **3b** dient dazu, die selbstständige Bearbeitung von Aufgabenstellungen des Maschinenbaus auf Masterniveau zu erlernen.[2] Jede Projektarbeit ist in ihren Anforderungen so zu stellen, dass sie in einer Bearbeitungszeit von ca. 360 Stunden innerhalb von fünf Monaten, bei Teilzeitstudium innerhalb von acht Monaten, abgeschlossen werden kann.[3] Der Bearbeitungszeitraum darf im Falle 

6 

des Vollzeitstudiums sechs, im Falle des Teilzeitstudiums neun Monate nicht überschreiten.[4] Die Project Thesis in der Studienrichtung International Production Management gemäß **Anlage 3a** bzw. **3b** soll in englischer Sprache verfasst werden. 

(2) § 43 Abs. 2 und 3 gelten entsprechend. 

## **§ 49 Voraussetzung für die Ausgabe der Masterarbeit bzw. Master Thesis** 

1Es wird empfohlen, mit der Anfertigung der Masterarbeit erst nach erfolgreichem Nachweis sämtlicher übriger Module des Masterstudiums zu beginnen.[2] Voraussetzung für die Zulassung zur Masterarbeit ist, 

1. dass im Masterstudium Leistungen im Umfang von mindestens 80 ECTS-Punkten nachgewiesen werden; 

2. die Vorlage entsprechender Nachweise, falls die Zulassung zum Masterstudium mit Auflagen gemäß § 45 Abs. 4 erfolgte oder Module gemäß **Anlage 2a** bzw. **2b** bzw. **3a** bzw. **3b** Fußnote 2 festgelegt wurden. 

## **§ 50 Masterarbeit bzw. Master Thesis** 

(1)[1] Die Masterarbeit dient dazu, die Fähigkeit zu selbstständiger Bearbeitung wissenschaftlicher Aufgabenstellungen des Maschinenbaus auf Masterniveau nachzuweisen. 2Sie ist in ihren Anforderungen so zu stellen, dass sie in ca. 900 Arbeitsstunden bearbeitet werden kann. 

(2) § 43 Abs. 2 und 3 gelten entsprechend. 

**§ 51 Bewertung der Leistungen des Masterstudiums** (1) Das Masterstudium ist bestanden, wenn alle Module der **Anlage 2a** bzw. **2b** bzw. **Anlage 3a** bzw. **3b** bestanden sind. 

(2) Bei der Bildung der Noten gilt § 44 Abs. 2 entsprechend. 

## **III. Teil: Schlussbestimmungen** 

## **§ 52 Inkrafttreten** 

(1)[1] Diese Fachprüfungsordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.[2] Sie findet erstmals Anwendung auf Studierende, die ab dem Wintersemester 2022/2023 das Bachelor- oder das Masterstudium Maschinenbau aufnehmen werden. 

(2)[1] Gleichzeitig treten die Fachprüfungsordnung für den Bachelor- und Masterstudiengang Maschinenbau an der Technischen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg – **FPOMB** – vom 24. September 2007 i. d. F. vom 24. Juli 2014 sowie sämtliche vorherigen Fassungen der **FPOMB** außer Kraft.[2] Studierende, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach einer gültigen Fassung der in Satz 1 genannten Fachprüfungsordnung studieren, beenden ihr Studium nach der für sie bisher gültigen Fassung der Prüfungsordnung.[3] Prüfungen nach der in Satz 1 genannten Fachprüfungsordnung werden in Bezug auf das Bachelor- und Masterstudium Maschinenbau letztmalig im Sommersemester 2025 angeboten.[4] Ab dem in Satz 3 jeweils genannten Zeitpunkt legen die vom Auslaufen der Fachprüfungsordnung betroffenen Studierenden ihre Prüfungen nach der zu diesem Zeitpunkt jeweils gültigen Fassung der Fachprüfungsordnung ab.[5] Abweichend von Sätzen 2 und 3 gelten Änderungen 

7 

der Prüfungsdauern von Modulen in **Anlage 1** für alle Prüfungen des Bachelorstudiengangs, die ab dem Wintersemester 2022/2023 abgehalten werden. 

8 

## **Anlage 1: Studienverlaufsplan Bachelor Maschinenbau (Studienbeginn Wintersemester)** 

|S1|S2|S3|S4|S5|S6|S7|S8|S9|S10|S11|S12|S13|S14|S15|S16|S17|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Nr.**|**Modulbezeichnung 1) 2)**|**Lehrveran-**<br>**staltung**||**SWS**|||**Gesamt**||**Workload-Verteilung pro**<br>**Semester in ECTS-Punkten**|||||**PL/**<br>**SL**|**Art und Umfang der**<br>**Prüfung**|**GOP/**<br>**K**|
||||||||||||||||||
||||||||||||||||||
||||||||**ECTS**|**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**||||
||||**V**|**Ü**|**P**|**HS**||**WS**|**SS**|**WS**|**SS**|**WS**|**SS**||||
|**1. Pflichtbereich**|||||||||||||||||
||||||||||||||Mo-<br>||||
||||||||||||||bil.<br>f||||
||||||||||||||ens-<br>ter||||
|B 1|Mathematik für MB 11)||4|2|||**7,5**|7,5||||||PL+<br>SL|Klausur 90 min +<br>Übungsleistung|GOP|
|B 2|Statik, Elastostatik und<br>Festigkeitslehre|Technische<br>Mechanik 1|2|2|2||**10**|5||||||PL|Klausur 120/180 min2)|GOP|
|||Technische<br>Mechanik 2|3|2|2||||5||||||||
|B 3|Werkstoffkunde||5|1|||**10**|5|2,5|||||PL+<br>SL|Klausur 90/120/180 min2)+<br>Praktikumsleistung|GOP|
||Werkstoffprüfung||||2||||2,5||||||||
|B 4|Mathematik für MB  21)||4|2|||**7,5**||7,5|||||PL+<br>SL|Klausur 90 min +<br>Übungsleistung||
|B 5|Mathematik für MB 31)||4|2|||**7,5**|||7,5||||PL|Klausur 90 min||
|B 6|Dynamik starrer Körper||3|2|2||**7,5 **|||7,5||||PL|Klausur 90 min|K|
|B 7|Methode der Finiten Ele-<br>mente||2|2|2||**5**||||5|||PL|Klausur 60 min|K|
|B 8|Technische Darstellungs-<br>lehre I und II|Technische<br>Darstellungs-<br>lehre I|||4||**5**|2,5||||||SL+<br>SL|Praktikumsleistung<br>(Papierübungen)<br>+<br>Praktikumsleistung<br>(Rechnerübungen)|GOP|
|||Technische<br>Darstellungs-<br>lehreII|||2||||2,5||||||||
|B 9|Maschinenelemente I||4|2|||**10**|||10||||PL+<br>|Klausur 60/90/120 min2)+<br>|K|
||Konstruktionstechnisches<br>Praktikum I||||4|||||||||SL|Praktikumsleistung||



9 

|S1|S2|S3|S4|S5|S6|S7|S8|S9|S10|S11|S12|S13|S14|S15|S16|S17|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Nr.**|**Modulbezeichnung 1) 2)**|**Lehrveran-**<br>**staltung**|**SWS**||||**Gesamt**|**Workload-Verteilung pro**<br>**Semester in ECTS-Punkten**||||||**PL/**<br>**SL**|**Art und Umfang der**<br>**Prüfung**|**GOP/**<br>**K**|
||||||||||||||||||
||||||||**ECTS**|**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**||||
||||**V**|**Ü**|**P**|**HS**||**WS**|**SS**|**WS**|**SS**|**WS**|**SS**||||
|B 10|Maschinenelemente II||4|2|||**10**||||10|||PL+<br>SL|Klausur 60/90/120 min2)+<br>Praktikumsleistung|K|
||Konstruktionstechnisches<br>Praktikum II||||4||||||||||||
|B 11|Konstruktive Projektarbeit<br>(Teamwork, Präsentati-<br>onstechnik)||||8|2|**5**|||||5||SL|Praktikumsleistung||
|B 12|Grundlagen der<br>Informatik||3|3|||**7,5**|7,5||||||s. FPO INF|||
|B 13|Grundlagen der<br>Elektrotechnik||2|2|||**5**|||||5||PL|Klausur 60/90/120 min2)||
|B 14|Technische<br>Thermodynamik||4|2|||**5**||||5|||PL|Klausur 120 min||
|B 15|Produktionstechnik 1||4||4||**5**||5|||||PL|Klausur 60/90/120 min2)|K|
|B 16|Produktionstechnik 2||4||4||**5**|||5||||PL|Klausur 60/90/120 min2)|K|
|B 17|Produktionstechnik 3||4||4||**5**||||5|||PL|Klausur 60/90/120 min2)|K|
|B 18|Optik und optische<br>Technologien||2||||**2,5**|||||2,5||PL|Klausur 60 min|K|
|B 19|Grundlagen der<br>Messtechnik und<br>Angewandte Statistik||3|3|||**7,5**||||2,5|5||PL|Klausur 60/90/120 min2) 3)|K|
|B 20|BWL für Ingenieure I||1|1|||**2,5**|2,5||||||PL|Klausur 60/90/120 min2)||
||**Summe Pflichtbereich**||||||**130**||||||||||
|**2. Vertiefungsbereiche**|||||||||||||||||
|B 21|Vertiefungsbereich 1||4|3||1|**10**|||||5|5|PL|siehe§40 Abs. 3||
|B 22|Vertiefungsbereich 2||2|1||1|**5**|||||5||PL|siehe§40 Abs. 3||
|B 23|Vertiefungsbereich 3||2|1||1|**5**||||||5|PL|siehe§40 Abs. 3||
||**Summe**<br>**Vertiefungsbereiche**||||||**20**||||||||||



10 

**==> picture [779 x 322] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
S1  S2  S3  S4  S5  S6  S7  S8  S9  S10  S11  S12  S13  S14  S15   S16  S17<br>Workload-Verteilung pro<br>SWS<br>Semester in ECTS-Punkten<br>Lehrveran- Gesamt  PL/  Art und Umfang der  GOP/<br>Nr.  Modulbezeichnung [ 1) 2)]<br>staltung  ECTS  1.  2.  3.  4.  5.  6.  SL  Prüfung  K<br>V  Ü  P  HS<br>WS  SS  WS  SS  WS  SS<br>3. Interdisziplinärer Bereich<br>B 24  Wahlmodule  2  1  1  5  5  PL  2) 4)<br>B 25  Hochschulpraktika  4  5   2,5  2,5  SL  Praktikumsleistung<br>Mind. 6 Wo-<br>chen zzgl. 6  Praktikumsleistung<br>B 26  Berufspraktische Tätigkeit   5  5  SL<br>Wochen Vor- gem. Praktikumsrichtlinie<br>praktikum<br>Bachelorarbeit mit   Bachelorarbeit +<br>B 27  Bachelorarbeit  12  PL+<br>Hauptseminar  15  Seminarleistung<br>PL<br>Hauptseminar  2  3  (75 % + 25 %)<br>Summe interdisziplinä-<br>30<br>rer Bereich<br>Summen SWS und ECTS-Punkte  72  36  48  8  180  30  30  30  30  30  30<br>SWS gesamt  164<br>GOP-Module  32,5<br>K-Module<br>(Fachspezifische Module   57,5<br>für Masterzugang)<br>**----- End of picture text -----**<br>


## **Erläuterungen:** 

- 1)  Die Äquivalenzen der Mathematik-Module in den Studiengängen der Technischen Fakultät werden ortsüblich bekanntgemacht. 

- 2)  Die konkreten Prüfungsformen sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter der gewählten Module und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

- 3) Auf Beschluss der Studienkommission kann die Prüfung auch zusätzlich in zwei Teilprüfungen angeboten werden. Näheres regelt das Modulhandbuch. 

- 4)  vgl. § 41 Abs. 1. Abweichend von § 28 Abs. 2 Satz 2 **ABMPO/TechFak** werden Fehlversuche nicht angerechnet und es besteht gemäß § 28 Abs. 1 Satz 5 **ABMPO/TechFak** bei Nichtbestehen keine Wiederholungspflicht innerhalb der gesetzten Frist. 

11 

## **Anlage 2a: Studienverlaufsplan des Masterstudiums Maschinenbau für die Studienrichtung „Allgemeiner Maschinenbau“ (Vollzeit)** 

|S1|S2|S3|S4|S5|S6|S7|S8|S9|S10|S11|S12|S13|S14|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Nr.**|**Modulbezeichnung 1) 2)**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**||||**Gesamt**<br>**ECTS**|**Workload-Verteilung pro**<br>**Semester in ECTS-Punkten**||||**PL/**<br>**SL**|**Art und Umfang der**<br>**Prüfung**|
|||||||||||||||
|||||||||||||||
||||**V**|**Ü**|**P**|**HS**||**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|||
|||||||||||||||
|||||||||||||||
|||||||||||Mobil.<br>fens-<br>ter||||
|M 1|Vertiefungsbereich 1||6|4||2|**15**|5|10|||PL|siehe§46 Abs. 2|
|M 2|Vertiefungsbereich 2||6|4||2|**15**|10|5|||PL|siehe§46 Abs. 2|
|M 3|Vertiefungsbereich 3||6|4||2|**15**|5|10|||PL|siehe§46 Abs. 2|
|M 4|Wahlmodule|technische WM|4|2||2|**15**|5||5||PL+<br>PL|3) 4)|
|||nichttechnische WM|2|1||1||5||||||
|M 5|Schlüsselqualifikationen und<br>Hochschulpraktikum|Schlüsselqualifikationen||||2|**5**||2,5|||SL+<br>SL|Studienleistung3)+<br>Praktikumsleistung3)|
|||Hochschulpraktikum|||2||||2,5|||||
|M 6|Berufspraktische Tätigkeit||>= 8 Wochen||||**10**|||10||SL|Praktikumsleistung<br>gem. Praktikumsrichtlinie|
|M 7|Projektarbeit mit Hauptseminar|Projektarbeit|||||**15**|||12||PL+<br>PL|Studien-/Projektarbeit +<br>Seminarleistung|
|||Hauptseminar||||2||||3||||
|M 8|Masterarbeit mit Hauptseminar|Masterarbeit|||||**30**||||27|PL+<br>PL|Masterarbeit +<br>Seminarleistung<br>(90 % +10 %)|
|||Hauptseminar||||2|||||3|||
|**Summen SWS und ECTS-Punkte**|||**24**|**15**|**2**|**15**|**120**|**30**|**30**|**30**|**30**|||
||||**56**|||||||||||



12 

## **Erläuterungen:** 

- 1)  Bei der Modulwahl ist ein fachspezifischer Kompetenzgewinn im Masterstudiengang gegenüber dem vorangegangenen Bachelorstudium sowie ggfs. im Rahmen des Qualifikationsfeststellungsverfahrens erteilter Auflagen nachzuweisen. Dieser ergibt sich aus der jeweiligen Modulbeschreibung im Kontext des Qualifikationsziels des Masterstudiengangs. 

- 2)  Die Zugangskommission kann Module aus dem Bachelorstudium ( **Anlage 1** ) sowie geeignete Sprachkurse, die nicht bereits Teil der Vorqualifikation der Bewerberinnen und Bewerber waren, zum Ausgleich fehlender Kompetenzen festlegen. 

- 3) Die konkreten Prüfungsformen sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter der gewählten Module und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

- 4)  vgl. § 41 Abs. 1. Abgesehen von Modulen der Fußnote 2 werden abweichend von § 28 Abs. 2 Satz 2 **ABMPO/TechFak** Fehlversuche nicht angerechnet und es besteht gemäß § 28 Abs. 1 Satz 5 **ABMPO/TechFak** bei Nichtbestehen keine Wiederholungspflicht innerhalb der gesetzten Frist. 

13 

## **Anlage 2b: Studienverlaufsplan des Masterstudiums Maschinenbau für die Studienrichtung „Allgemeiner Maschinenbau“ (Teilzeit)** 

|S1|S2|S3|S4|S5|S6|S7|S8|S9|S10|S11|S12|S13|S14|S15|S16|S17|S18|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Nr.**|**Modulbezeichnung 1) 2)**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**||||**Gesamt**<br>**ECTS**|**Workload-Verteilung pro**<br>**Semester in ECTS-Punkten**||||||||**PL/**<br>**SL**|**Art und Umfang der**<br>**Prüfung**|
|||||||||||||||||||
||||**V**|**Ü**|**P**|**HS**||**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**7.**|**8.**|||
|||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||
|||||||||||||Mo-<br>bil.<br>fens<br>ter|Mo-<br>bil.<br>fens<br>ter|||||
|M 1|Vertiefungsbereich 1||6|4||2|**15**|10|5|||||||PL|siehe§46 Abs. 2|
|M 2|Vertiefungsbereich 2||6|4||2|**15**||||10|5||||PL|siehe§46 Abs. 2|
|M 3|Vertiefungsbereich 3||6|4||2|**15**|5|5|5||||||PL|siehe§46 Abs. 2|
|M 4|Wahlmodule|technische WM|4|2||2|**15**|||5|5|||||PL+<br>PL|3) 4)|
|||nichttechnische WM|2|1||1||||5||||||||
|M 5|Schlüsselqualifikationen und<br>Hochschulpraktikum|Schlüsselqualifikatio-<br>nen||||2|**5**||2,5|||||||SL+<br>SL|Studienleistung3)+<br>Praktikumsleistung3)|
|||Hochschulpraktikum|||2||||2,5|||||||||
|M 6|Berufspraktische Tätigkeit||>= 8 Wochen||||**10**|||||5|5|||SL|Praktikumsleistung<br>gem. Praktikumsrichtlinie|
|M 7|Projektarbeit mit<br>Hauptseminar|Projektarbeit|||||**15**|||||5|7|||PL+<br>PL|Studien-/Projektarbeit +<br>Seminarleistung|
|||Hauptseminar||||2|||||||3|||||
|M 8|Masterarbeit mit<br>Hauptseminar|Masterarbeit|||||**30**|||||||15|12|PL+<br>PL|Masterarbeit +<br>Seminarleistung<br>(90 % + 10 %)|
|||Hauptseminar||||2|||||||||3|||
||||**24**|**15**|**2**|**15**|**120**|**150**|**150**|**150**|**150**|**150**|**150**|**150**|**150**|||
|**Summen SWS und ECTS-Punkte**|||**56**|||||**,**|**,**|**,**|**,**|**,**|**,**|**,**|**,**|||



14 

## **Erläuterungen:** 

- 1)  Bei der Modulwahl ist ein fachspezifischer Kompetenzgewinn im Masterstudiengang gegenüber dem vorangegangenen Bachelorstudium sowie ggfs. im Rahmen des Qualifikationsfeststellungsverfahrens erteilter Auflagen nachzuweisen. Dieser ergibt sich aus der jeweiligen Modulbeschreibung im Kontext des Qualifikationsziels des Masterstudiengangs. 

- 2)  Die Zugangskommission kann Module aus dem Bachelorstudium ( **Anlage 1** ) sowie geeignete Sprachkurse, die nicht bereits Teil der Vorqualifikation der Bewerberinnen und Bewerber waren, zum Ausgleich fehlender Kompetenzen festlegen. 

- 3)  Die konkreten Prüfungsformen sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter der gewählten Module und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

- 4)  vgl. § 41 Abs. 1. Abgesehen von Modulen der Fußnote 2 werden abweichend von § 28 Abs. 2 Satz 2 **ABMPO/TechFak** Fehlversuche nicht angerechnet und es besteht gemäß § 28 Abs. 1 Satz 5 **ABMPO/TechFak** bei Nichtbestehen keine Wiederholungspflicht innerhalb der gesetzten Frist. 

15 

## **Anlage 3a: Studienverlaufsplan des Masterstudiums Maschinenbau für die Studienrichtung "International Production Engineering and Management" (Vollzeit)** 

|S1|S2|S3|S4|S5|S6|S7|S8|S9|S9|S10|S10|S11|S11|S12|S13|S14|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Nr.**|**Modulbezeichnung 1) 2)**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**||||**Gesamt**<br>**ECTS**|**Workload-Verteilung pro**<br>**Semester in**<br>**ECTS-Punkten**|||||||**PL/**<br>**SL**|**Art und Umfang der**<br>**Prüfung**|
||||||||||||||||||
||||**V**|**Ü**|**P**|**HS**||**1.**|**2.**||**3.**||**4.**||||
||||||||||||||||||
||||||||||Mobil.<br>fens-<br>ter||Mobil.<br>fens-<br>ter||Mobil.<br>fens-<br>ter||||
|M 1|Major 1 / Vertiefungsbereich 1||4|3||1|**10**|10|||||||PL|siehe§46 Abs. 2|
|M 2|Major 2 / Vertiefungsbereich 2||4|3||1|**10**||10||||||PL|siehe§46 Abs. 2|
|M 3|International Elective Modules||8|8||4|**25**|10|15||||||PL|siehe§46 Abs. 5|
|M 4|Elective Modules / Wahlmodule|technical|2|1||1|**10**|5|||||||PL+<br>PL|3) 4)|
|||non-technical|2|1||1||5|||||||||
|M 5|Key Qualifications|Key Qualifications /<br>Foreign Languages||||4|**7,5**||2,5||2,5||||SL+<br>SL|Studienleistung3)+<br>Praktikumsleistung3)|
|||LaboratoryTraining|||2||||2,5||||||||
|M 6|Practical Training||>= 12 Wochen||||**12,5**||||12,5||||SL|Praktikumsleistung<br>gem. Praktikumsrichtlinie|
|M 7|Project thesis with<br>Advanced Seminar|Project Thesis|||||**15**||||12||||PL+<br>PL|Studien-/Projektarbeit +<br>Seminarleistung|
|||Advanced Seminar||||2|||||3||||||
|M 8|Master Thesis with<br>Advanced Seminar|Master Thesis|||||||||||27||PL+<br>PL|Masterarbeit +<br>Seminarleistung<br>(90 % +10 %)|
|||Advanced Seminar||||2|**30**||||||3||||
|S**SWS d ECTSPk**|||**20**|**16**|**2**|**16**|**120**|**30,0**|**30,0**||**30,0**||**30,0**||||
|**ummen  un -unte**|||**54**||||||||||||||



## **Erläuterungen:** 

- 1)  Bei der Modulwahl ist ein fachspezifischer Kompetenzgewinn im Masterstudiengang gegenüber dem vorangegangenen Bachelorstudium sowie ggfs. im Rahmen des Qualifikationsfeststellungsverfahrens erteilter Auflagen nachzuweisen. Dieser ergibt sich aus der jeweiligen Modulbeschreibung im Kontext des Qualifikationsziels des Masterstudiengangs. 

- 2)  Die Zugangskommission kann Module aus dem Bachelorstudium IP ( **Anlage 1a** bzw. **1b** der **FPOIP** ) sowie geeignete Sprachkurse, die nicht bereits Teil der Vorqualifikation der Bewerberinnen und Bewerber waren, zum Ausgleich fehlender Kompetenzen festlegen. 

16 

- 3)  Die konkreten Prüfungsformen sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter der gewählten Module und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

- 4)  vgl. § 41 Abs. 1. Abgesehen von Modulen der Fußnote 2 werden abweichend von § 28 Abs. 2 Satz 2 **ABMPO/TechFak** Fehlversuche nicht angerechnet und es besteht gemäß § 28 Abs. 1 Satz 5 **ABMPO/TechFak** bei Nichtbestehen keine Wiederholungspflicht innerhalb der gesetzten Frist. 

17 

## **Anlage 3b: Studienverlaufsplan des Masterstudiums Maschinenbau für die Studienrichtung "International Production Engineering and Management" (Teilzeit)** 

|S1|S2|S3|S4|S5|S6|S7|S8|S9|S10|S11|S12|S13|S14|S15|S16|S17|S18|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Nr.**|**Modulbezeichnung 1) 2)**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**||||**Gesamt**<br>**ECTS**|**Workload-Verteilung pro**<br>**Semester in ECTS-Punkten**||||||||**PL/**<br>**SL**|**Art und Umfang der**<br>**Prüfung**|
|||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||
||||**V**|**Ü**|**P**|**HS**||**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**7.**|**8.**|||
|||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||
||||||||||Mo-<br>bil.<br>fens-<br>ter|Mo-<br>bil.<br>fens-<br>ter|Mo-<br>bil.<br>fens-<br>ter|Mo-<br>bil.<br>fens-<br>ter|Mo-<br>bil.<br>fens-<br>ter|Mo-<br>bil.<br>fens-<br>ter|Mo-<br>bil.<br>fens-<br>ter|||
|M 1|Major 1 / Vertiefungsbereich 1||4|3||1|**10**|10||||||||PL|siehe§46 Abs. 2|
|M 2|Major 2 / Vertiefungsbereich 2||4|3||1|10||||5|5||||PL|siehe§46 Abs. 2|
|M 3|International Elective Modules||8|8||4|**25**||5|5|5|10||||PL|siehe§46 Abs. 5|
|M 4|Elective Modules / Wahlmodule|technical|2|1||1|**10**|5||||||||PL+<br>PL|3) 4)|
|||non-technical|2|1||1|||5|||||||||
|M 5|Key Qualifications|Key Qualifications /<br>Foreign Languages||||4|**7,5**||2,5|2,5||||||SL+<br>SL|Studienleistung3)+<br>Praktikumsleistung3)|
|||LaboratoryTraining|||2||||2,5|||||||||
|M 6|Practical Training||>= 12<br>weeks||||**12,5**|||7,5|5|||||SL|Praktikumsleistung<br>gem. Praktikums-<br>richtlinie|
|M 7|Project thesis with|Project Thesis|||||**15**||||||12|||PL|Studien-/Projekt-<br>arbeit +<br>Seminarleistung|
||Advanced Seminar|Advanced Seminar||||2|||||||3|||PL||
|M 8|Master Thesis with|Master Thesis||||||||||||15|12|PL+<br>PL|Masterarbeit +<br>Seminarleistung<br>(90 % +10 %)|
||Advanced Seminar|Advanced Seminar||||2|**30**||||||||3|||
|**Summen SWS und ECTS-Punkte**<br>|||**20**|**16**|**2**|**16**|**120**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|||
|||||||||||||||||||
||||**54**|||||||||||||||
|||||||||||||||||||



18 

## **Erläuterungen:** 

- 1)  Bei der Modulwahl ist ein fachspezifischer Kompetenzgewinn im Masterstudiengang gegenüber dem vorangegangenen Bachelorstudium sowie ggfs. im Rahmen des Qualifikationsfeststellungsverfahrens erteilter Auflagen nachzuweisen. Dieser ergibt sich aus der jeweiligen Modulbeschreibung im Kontext des Qualifikationsziels des Masterstudiengangs. 

- 2)  Die Zugangskommission kann Module aus dem Bachelorstudium IP ( **Anlage 1a** bzw. **1b** der **FPOIP** ) sowie geeignete Sprachkurse, die nicht bereits Teil der Vorqualifikation der Bewerberinnen und Bewerber waren, zum Ausgleich fehlender Kompetenzen festlegen. 

- 3)  Die konkreten Prüfungsformen sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter der gewählten Module und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

- 4)  vgl. § 41 Abs. 1. Abgesehen von Modulen der Fußnote 2 werden abweichend von § 28 Abs. 2 Satz 2 **ABMPO/TechFak** Fehlversuche nicht angerechnet und es besteht gemäß § 28 Abs. 1 Satz 5 **ABMPO/TechFak** bei Nichtbestehen keine Wiederholungspflicht innerhalb der gesetzten Frist. 

19 

## **Anlage 4: Vertiefungsbereiche** 

|**Nr.**|**Vertiefungsbereich**|**Erwerb von Kompetenzen in einer Auswahl folgender**<br>**Anwendungsbereiche**(u. a.)|
|---|---|---|
|**1**|Konstruktionstechnik|Methodisches und rechnerunterstütztes Konstruieren, Integrierte<br>Produktentwicklung, Technische Produktgestaltung|
|||Kontinuumsmechanik, Mehrkörperdynamik, numerische Methoden,|
|**2**|Höhere Mechanik||
|||<br>Schwingungslehre|
||||
|**3**|Lasertechnik|Lasertechnik,Lasersystemtechnik|
|**4**|Umformtechnik|Umformverfahren und -prozesse|
|**5**|Fertigungsautomatisierung und<br>Produktionssystematik|Automatisierte Produktionsanlagen, Produktionssystematik,<br>Elektronikproduktion|
||Ressourcen- und Energieeffiziente||
|**6**||<br>Werkzeugmaschinen, Zerspanung, Effizienz im Fabrikbetrieb|
||<br>Produktion||
||||
|**7**|Kunststofftechnik|Kunststoffeigenschaften und -verarbeitung, Kunststoff-,<br>Fertigungstechnik und-charakterisierung, Verbundwerkstoffe|
|||Qualifizierung industrieller Gussbauteile für Leichtbauanwendungen,|
|**8**|Gießereitechnik||
|||<br>Modellbasierte Optimierung von Gießprozessen|
||||
|**9**|Fertigungsmesstechnik und Quali-<br>tätsmanagement|Fertigungs-, Prozess-, Temperatur- und rechnergestützte<br>Messtechnik, industrielles Qualitätsmanagement|
|**10**|_(wird noch ergänzt)_||
|**11**|Elektrotechnik/EEI|Elektrische Antriebe,Sensorik,Robotik|
|||Echtzeitsysteme, Cyber-Physical Systems, IT-Sicherheit, verteilte und|
|**12**|Informatik/AIBE||
|||<br>parallele Systeme, Machine Learning, Künstliche Intelligenz|
||||
||Chemie- und Bioingenieur-|Strömungsmechanik, Verbrennungstechnik, Wärme- und|
|**13**|||
||<br>wesen/Verfahrenstechnik|<br>Stoffübertragung|
||||
|**14**|Werkstoffwissenschaften|Metalle,Glas,Keramik|
|||AI & Autonomous driving, Connectivity, E-Powertrain, Sustainable|
|**15**|Elektromobilität-ACES||
|||<br>mobility & Production Technology|
||||
|**16**|Betriebswirtschaftslehre|Produktion,Logistik,Beschaffung,Operations and Logistics|



## **Regeln zur Belegung der Vertiefungsbereiche:** 

Der jeweilige Vertiefungsbereich 1 im Bachelor- und Masterstudium ist aus den Nr. 1-10 zu wählen; die weiteren Vertiefungsbereiche aus Nr. 1-16. 

20 

Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der FAU vom 22. Juni 2022 und der Genehmigungsfeststellung des Präsidenten Prof. Dr.-Ing. Joachim Hornegger vom 26. Juli 2022. 

Erlangen, den 26. Juli 2022 

Prof. Dr.-Ing. Joachim Hornegger Präsident 

Die Satzung wurde am 26. Juli 2022 in der FAU niedergelegt; die Niederlegung wurde am 26. Juli 2022 durch Anschlag in der FAU bekannt gegeben. Tag der Bekanntmachung ist der 26. Juli 2022. 

21 


