---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "FPOIP 20100714 i.d.F. 20191203.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Tech/International_Production_Engineering_and_Management/konsolidierte_Fassungen/FPOIP_20100714_idF_20191203.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/technische-fakultaet/maschinenbau/
scraped_at: 2026-05-01T10:25:23+00:00
page_count_chars: 26051
---

# FPOIP 20100714 i.d.F. 20191203.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Tech/International_Production_Engineering_and_Management/konsolidierte_Fassungen/FPOIP_20100714_idF_20191203.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/technische-fakultaet/maschinenbau/>

**Der Text dieser Fachprüfungsordnung ist nach dem aktuellen Stand sorgfältig erstellt; gleichwohl ist ein Irrtum nicht ausgeschlossen. Verbindlich ist der amtliche, beim Prüfungsamt einsehbare Text.** 

**Hinweis:** Für Studierende, die ihr Studium vor In-Kraft-Treten der letzten Änderungssatzung aufgenommen haben: Bitte beachten Sie auch die vorangegangenen Änderungssatzungen mit ihren Übergangsbestimmungen. 

## **Fachprüfungsordnung für den Bachelorstudiengang International Production Engineering and Management an der Technischen Fakultät der Friedrich-AlexanderUniversität Erlangen-Nürnberg – FPOIP – Vom 14. Juli 2010** 

geändert durch Satzungen vom 9. März 2011 

5. August 2011 30. Juli 2012 31. Juli 2012 28. Juli 2014 3. Dezember 2019 

Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2, Art. 43 Abs. 4 und 5, Art. 58 Abs. 1 und Art. 61 Abs. 2 Satz 1 BayHSchG erlässt die FAU folgende Studien- und Prüfungsordnung: 

## **Inhaltsverzeichnis:** 

**I. Teil: Allgemeine Bestimmungen ..................................................................................... 2** § 35 Geltungsbereich ........................................................................................................... 2 § 36 Bachelorstudiengang, Mobilitätsfenster, Studienbeginn, inhaltlich verwandte Studiengänge ............................................................................................................... 2 § 37  ..................................................................................................................................... 2 **II. Teil: Besondere Bestimmungen ..................................................................................... 3** 1. Bachelorprüfung ................................................................................................................ 3 § 38 Umfang der Grundlagen- und Orientierungsprüfung ..................................................... 3 § 39 Umfang der Bachelorprüfung, International Elective Modules, Wahlmodule, General Key Qualifications, Berufspraktische Tätigkeit .............................................................. 3 § 40  ..................................................................................................................................... 4 § 41 Voraussetzung für die Ausgabe der Bachelorarbeit (Bachelor Thesis) ......................... 4 § 42 Bachelorarbeit (Bachelor Thesis) ................................................................................. 4 § 43 Bewertung der Leistungen des Bachelorstudiums ........................................................ 4 2. Masterprüfung ................................................................................................................... 5 **III. Teil: Schlussbestimmungen .......................................................................................... 5** § 44 Inkrafttreten .................................................................................................................. 5 Bachelorstudiengang International Production Engineering and Management ...................... 6 Anlage 1a: Studienverlaufsplan des Bachelorstudiums International Production Engineering and Management (Studienbeginn Wintersemester).................................................... 6 Anlage 1b: Studienverlaufsplan des Bachelorstudiums International Production Engineering and Management (Studienbeginn Sommersemester) ................................................ 8 

1 

## **I. Teil: Allgemeine Bestimmungen** 

## **§ 35 Geltungsbereich** 

Die Fachprüfungsordnung für den Bachelorstudiengang International Production Engineering and Management ergänzt die Allgemeine Prüfungsordnung für die Bachelor- und Masterstudiengänge an der Technischen Fakultät der FAU – **ABMPO/ TechFak** –  vom 18. September 2007 (in der jeweils geltenden Fassung). 

## **§ 36 Bachelorstudiengang, Mobilitätsfenster, Studienbeginn, inhaltlich verwandte Studiengänge** 

(1) Im Bachelorstudiengang International Production Engineering and Management werden Kompetenzen in den Kernfächern der allgemeinen Ingenieur- und Wirtschaftswissenschaften, der Ingenieurmathematik sowie in einer Auswahl von Bereichen des Maschinenbaus/International Production Engineering (Technische Mechanik, Konstruktion/Entwicklung, Lasertechnik, Umformtechnik, Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik, Ressourcen- und Energieeffizienz, Messtechnik und Qualitätsmanagement, Kunststofftechnik) sowie von Bereichen des International Production Managements (u.a. Industriebetriebslehre, Corporate Sustainability Management, Innovation und Wertschöpfung) erworben. 

(2)[ 1] Der Bachelorstudiengang umfasst die Module der **Anlage 1a** (für Studienbeginn im Wintersemester) bzw. **Anlage 1b** (für Studienbeginn im Sommersemester).[2] Der Studiengang unterteilt sich in die Grundlagen- und Orientierungsphase sowie die Bachelorphase.[3] Die Grundlagen- und Orientierungsphase besteht aus den Modulen der ersten zwei Semester.[4] Die Bachelorphase besteht aus den weiteren Modulen bis zum Ende der Regelstudienzeit.[5] Das fünfte und sechste Semester bilden Mobilitätsfenster für Auslandsaufenthalte, die für ein Auslandsstudium, zur Ableistung der berufspraktischen Tätigkeit (Practical Training B 22) sowie zur Anfertigung der Bachelorarbeit (Bachelor Thesis B 23) im Ausland genutzt werden können.[6] Insbesondere die Module B 16, B 17 sowie B 20 – B 23 sind für eine Ablegung im Rahmen eines Auslandssemesters geeignet. 

(3)[1] Ein Studienbeginn ist zum Winter- und in der Regel auch zum Sommersemester möglich.[2] Ausnahmen regelt die Studienkommission. 

(4)[1] Als inhaltlich verwandte Studiengänge i. S. d. § 24 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 **ABMPO/ TechFak** gelten die Bachelorstudiengänge 

1. Maschinenbau 

2. Mechatronik 

3. Wirtschaftsingenieurwesen 

4. Berufspädagogik Technik. 

2In begründeten Fällen kann die Studienkommission Ausnahmen von der Regelung in Satz 1 zulassen. 

**§ 37** (wird durch Änderungssatzung eingefügt) 

2 

## **II. Teil: Besondere Bestimmungen** 

## **1. Bachelorprüfung** 

## **§ 38 Umfang der Grundlagen- und Orientierungsprüfung** 

Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung umfasst die in **Anlage 1a** bzw. **1b** mit "GOP" gekennzeichneten Module. 

## **§ 39 Umfang der Bachelorprüfung, International Elective Modules, Wahlmodule, General Key Qualifications, Berufspraktische Tätigkeit** 

(1)[1] Die Bachelorprüfung umfasst die in **Anlage 1a** bzw. **1b** genannten Module.[2] Den **Anlagen** sind auch Art und Umfang der Prüfungen zu entnehmen, soweit in den nachfolgenden Absätzen nichts Abweichendes geregelt ist. 

(2)[1] Die International Elective Modules (B 16 und B 20) sind dem von der Studienkommission genehmigten Katalog zu entnehmen und werden ortsüblich vor Vorlesungsbeginn im Modulhandbuch bekannt gemacht.[2] Das Qualifikationsziel dieser Module liegt darin, erstens es den Studierenden zu ermöglichen, Bereiche ihres Studiums gemäß § 36 Abs. 1 zu vertiefen.[3] Zweitens wird damit ein forschungsorientiertes Qualifikationsziel verfolgt, indem fachspezifische Forschungsmethoden vermittelt und fachvertiefende Kompetenzen auf Bachelorniveau erlangt werden.[4] Drittens wird den Studierenden durch die Wahlfreiheit ermöglicht, ihr Profil im Hinblick auf ihr angestrebtes zukünftiges Berufsfeld zu schärfen.[5] Art und Umfang der Prüfungen der International Elective Modules sind abhängig von den in den jeweiligen Modulen vermittelten Kompetenzen nach Sätzen 2 bis 4 und dem Modulhandbuch zu entnehmen.[6] Die Prüfungen erfolgen jeweils durch eine Klausur (60, 90 oder 120 Min.), mündlich (ca. 20-30 Min.) oder durch eine Seminarleistung gemäß § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** .[7] Weitere Prüfungsformen sind nach Beschluss der Studienkommission möglich.[8] Der Umfang der Module beträgt in der Regel 5 ECTS-Punkte, das Modul setzt sich in der Regel aus einer Vorlesung und einer Übung oder einem Hauptseminar im Umfang von jeweils 2 SWS zusammen.[9] Abweichende Modulgrößen und Lehrveranstaltungskombinationen sind dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

(3)[1] Die Studienkommission kann auf Antrag weitere International Elective Modules zulassen, insbesondere bei Ableistung im Rahmen eines Auslandsstudiums.[2] Im Falle der Zulassung anderer Module kann von den Regelungen des Abs. 2 abgewichen werden. 

(4)[1] Die Wahlmodule (B 17), die Foreign languages and General Key Qualifications (B 21) und das Hochschulpraktikum (B 12) haben jeweils den in **Anlage 1a** bzw. **1b** in Spalte 8 angegebenen Mindestumfang an ECTS-Punkten, sollen in einem sinnvollen Zusammenhang zu den gewählten International Elective Modules stehen und diese inhaltlich ergänzen.[2] Für die Qualifikationsziele gelten Abs. 2 Sätze 2 bis 4 entsprechend.[3] Die Module sind dem von der Studienkommission empfohlenen Katalog zu entnehmen, der auch die jeweilige Prüfungsform regelt.[4] Nicht im Katalog aufgeführte Module bedürfen der vorherigen Genehmigung durch die Studienkommission. 5Für die Prüfungen und den Umfang der Wahlmodule gilt Abs. 2 entsprechend. 6Die Foreign languages and General Key Qualifications bestehen in der Regel aus insgesamt 6 SWS Hauptseminar; abweichende Verteilungen sind dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

3 

(5) Die Berufspraktische Tätigkeit (Practical Training B 22) ist gemäß der Gemeinsamen Richtlinie für die praktische Ausbildung in den Bachelor- und Masterstudiengängen Maschinenbau, Wirtschaftsingenieurwesen, International Production Engineering and Management abzuleisten und muss vom Praktikumsamt anerkannt werden. 

**§ 40** (wird durch Änderungssatzung eingefügt) 

## **§ 41 Voraussetzung für die Ausgabe der Bachelorarbeit (Bachelor Thesis)** 

1Für die Anfertigung der Bachelorarbeit (Bachelor Thesis) wird das fünfte oder sechste Fachsemester empfohlen.[2] Für die Zulassungsvoraussetzungen gilt § 27 Abs. 3 Satz 2 **ABMPO/TechFak** . 

## **§ 42 Bachelorarbeit (Bachelor Thesis)** 

(1)[1] Die Bachelorarbeit (Bachelor Thesis) dient dazu, die selbständige Bearbeitung von Aufgabenstellungen des Fachgebiets zu erlernen.[2] Sie ist in ihrer Anforderung so zu stellen, dass sie in ca. 360 Stunden bearbeitet werden kann. 

(2)[1] Die Betreuung erfolgt durch eine hauptberuflich am Department Maschinenbau beschäftigte Lehrperson sowie ggf. von dieser beauftragte wissenschaftliche Mitarbeiterinnen bzw. Mitarbeiter; §§ 9 Abs. 1 und 27 Abs. 2 Satz 2 **ABMPO/TechFak** bleiben unberührt.[2] Die Bachelorarbeit soll in englischer Sprache verfasst werden.[3] In Abstimmung mit der betreuenden Lehrperson nach Satz 1 kann auch eine andere Sprache festgelegt werden.[4] Bei Anfertigung an einer ausländischen Universität wird die Arbeit von einer Betreuerin bzw. einem Betreuer nach Satz 1 und von einer Lehrperson der ausländischen Universität gemeinsam betreut. 

(3)[1] Die Ergebnisse der Bachelorarbeit (Bachelor Thesis) sind in einem ca. 20minütigen Vortrag mit anschließender Diskussion im Rahmen eines Hauptseminars (Advanced Seminar) vorzustellen.[ 2] Der Termin für den Vortrag wird von der betreuenden Lehrperson entweder während der Abschlussphase oder nach Abgabe der Bachelorarbeit festgelegt und mindestens eine Woche vorher bekannt gegeben. 

## **§ 43 Bewertung der Leistungen des Bachelorstudiums** 

(1) Das Bachelorstudium ist bestanden, wenn alle Module gemäß **Anlage 1a** bzw. **1b** bestanden sind. 

(2)[1] Bei der Bildung der Modulgruppennote der International Elective Modules B 16 und B 20 gehen die Noten der Teilprüfungen mit dem Gewicht der diesen Teilprüfungen zugeordneten ECTS-Punkte ein.[2] Für den Fall, dass die Summe der zugeordneten ECTS-Punkte in B 16 bzw. B 20 den in **Anlage 1a** bzw. **1b** in der jeweiligen Spalte 8 angegebenen Wert „ECTS gesamt" überschreitet, wird eine Zwischennote entsprechend der ECTS-Gewichtung der Einzelmodule gebildet und diese mit der in der jeweiligen Spalte 8 angegebenen ECTS-Summe auf die Gesamtnote angerechnet. 3Sätze 1 und 2 gelten für die Wahlmodule B 17 entsprechend. 

(3) Bei der Bildung der Modulnote des Moduls B 23 (Bachelor Thesis) gehen die Bewertungen der Bachelorarbeit (Bachelor Thesis) und des Hauptseminars (Advanced Seminar on Bachelor Thesis) jeweils mit dem Gewicht ihrer ECTS-Punkte gemäß **Anlage 1a** bzw. **1b** ein. 

4 

**2. Masterprüfung** (wird durch Änderungssatzung eingefügt) 

## **III. Teil: Schlussbestimmungen** 

## **§ 44 Inkrafttreten** 

(1) Diese Prüfungsordnung tritt am 1. Oktober 2010 in Kraft. 

(2)[1] Die sechste Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Sommersemester 2020 aufnehmen werden.[ 3] Prüfungen nach den bisher gültigen Fassungen der Prüfungsordnung werden letztmals im Wintersemester 2024/2025 angeboten.[4] Ab dem in Satz 3 genannten Zeitpunkt legen die vom Auslaufen der Prüfungsordnung betroffenen Studierenden ihre Prüfungen nach der zu diesem Zeitpunkt jeweils gültigen Fassung der Studien- und Prüfungsordnung ab.[5] Abweichend von Sätzen 2 bis 4 gelten die Änderungen im Modul B 3 gemäß **Anlage 1a** bzw. **1b** für alle Prüfungen, die ab dem Sommersemester 2020 abgehalten werden. 

5 

## **Bachelorstudiengang International Production Engineering and Management** 

**Anlage 1a:** Studienverlaufsplan des Bachelorstudiums International Production Engineering and Management (Studienbeginn Wintersemester) 

|S1|Spalte 2|S3|S4|S5|S6|S7|<br>S8|S9|S10|S11|S12|S13|S14|<br>S15|Spalte 16|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||**ECTS**|||||||||
|||||||||1.|2.|3.|4.|5.|6.|Prü-||
|Nr.|Modul|GOP/K|<br>SWS||||**ge-**||||||||<br>Prüfungsform|
|||||||||Sem|<br>Sem|<br>Sem|<br>Sem|<br>Sem|<br>Sem|<br>fungsart||
||||||||**samt**|||||||||
|||||||||||||||||
||||V|Ü|P|HS||WS|SS|WS|SS|WS|SS|PL/SL||
|||||||||||||||||
|||||||||ECTS|<br>ECTS|ECTS|ECTS|ECTS|ECTS|||
|||||||||||||||||
|||||||||||||Mobilitäts-||||
||**Grundlagenmodule**||||||**67,5**|||||||||
|||||||||||||fenster||||
|||||||||||||||||
|B 1|Mathematik für IP 11)|GOP|4||||**7,5**|7,5||||||PL<br>+SL|Klausur 90 min +<br>Übungsleistung|
||Übung|||2||||||||||||
|B 2|Statik und<br>Festigkeitslehre|GOP|3|2|2||**7,5**|7,5||||||PL|Klausur 90 min|
|||||||||||||||||
|||||||||||||||||
|B 3|Werkstoffkunde|GOP|3|1|||**5**|5||||||PL|Klausur 90/120 min2)|
|B 4|BWL für Ingenieure|GOP/K|2|2|||**5**||5|||||PL|Klausur 60 min|
|B 5|Mathematik für IP 21)||4||||**7,5**||7,5|||||PL<br>+SL|Klausur 90 min +<br>Übungsleistung|
||Übung|||2||||||||||||
|B6|Dynamikstarrer Körper||3|2|2||**7,5 **|||7,5||||PL|Klausur90min|
|B7a|Technische<br>Darstellungslehre I||||4||**5**|2,5||||||SL<br>+ SL|Praktikumsleistung|
|||||||||||||||||
||||||||||||||||<br>(Papierübungen) +|
|||||||||||||||||
||Technische<br>Darstellungslehre II||||2||||2,5||||||<br>Praktikumsleistung|
|||||||||||||||||
||||||||||||||||(Rechnerübungen)|
|||||||||||||||||
|B7b|Grundlagen der<br>Produktentwicklung|K|4|2|||**10**|||10||||PL<br>+ SL|Klausur 120 min +<br>Praktikumsleistung|
|||||||||||||||||
|||||||||||||||||
||Konstruktionstechnisches<br>Praktikum||||4|||||||||||
|||||||||||||||||
|||||||||||||||||
|B 8|Grundlagen der<br>Informatik (GdI)||33)||||**7,5**|7,5|||||||s. FPO INF|
|||||||||||||||||
|||||||||||||||||
||Übung|||33)||||||||||||
|B 9|Grundlagen der<br>Elektrotechnik||2|2|2||**5**||||5|||PL|Klausur 90 min|
|||||||||||||||||
|||||||||||||||||
||**International Production**|||||||||||||||
||||||||**50**|||||||||
||**Engineering**|||||||||||||||
|||||||||||||||||
|B 10|Grundlagen der<br>Messtechnik|K|2|2|||**5**||||5|||PL|Klausur 60 min|
|||||||||||||||||
|||||||||||||||||
|B 11|Production<br>Technology 1 + 2|K|4||||||2,5|2,5||||||
|||||||||||||||||
|||||||||||||||||
||Exercises in Production<br>Technology (with training<br>in technical english)|||4|||**10**||2,5|2,5||||PL|Klausur 120 min|
|||||||||||||||||
|||||||||||||||||
|B 12|Optik und optische<br>Technologien||2||||**5**|||2,5||||PL<br>+ SL|Klausur 60 min +<br>Übungsleistung|
|||||||||||||||||
|||||||||||||||||
||Hochschulpraktikum||||2||||||2,5|||||
|B 13|Umformtechnik||2|2|||**5**||||5|||PL|Klausur 120 min|
|B 14|Kunststofftechnik||2|2|||**5**||||5|||PL|Klausur 120min|
|B 15|Automatisierte<br>Produktionsanlagen|K|2|2|||**5**|||5||||PL|Klausur 120 min|
|||||||||||||||||
|||||||||||||||||
|B 16|International Elective<br>Modules||34)|34)||24)|**10**|||||||PL|5)|
|||||||||||||10||||
|||||||||||||||||
|B 17|Wahlmodule||2|2|||**5**|||||5|||6)|
||**International Production**|||||||||||||||
||||||||**27,5**|||||||||
||**Management**|||||||||||||||
|||||||||||||||||
|B 18|Qualitätsmanagement|GOP/K|2|2|||**7,5**||5|||||PL<br>+ PL|Klausur 120 min +<br>5)|
||Advanced Seminar on<br>International and<br>Sustainable Production|K||||2|||||2,5|||||
|||||||||||||||||
|||||||||||||||||
|B 19|Produktionssystematik|K|2|2|||**5**||||5|||PL|Klausur 120min|
||International Elective|||||||||||||||
|B 20|Modules /||54)|54)||24)|**15**|||||15||PL|5)|
||Mathematik für IP37)|||||||||||||||
||**Key Qualifications and**|||||||||||||||
||||||||**35**|||||||||
||**Bachelor Thesis**|||||||||||||||
|||||||||||||||||



6 

|S1|Spalte 2|S3|S4|S5|S6|S7|<br>S8|S9|S10|S11|S12|S13|S14|<br>S15|Spalte 16|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||**ECTS**|||||||||
|||||||||1.|2.|3.|4.|5.|6.|Prü-||
|Nr.|Modul|GOP/K|<br>SWS||||**ge-**||||||||<br>Prüfungsform|
|||||||||Sem|<br>Sem|<br>Sem|<br>Sem|<br>Sem|<br>Sem|<br>fungsart||
||||||||**samt**|||||||||
|||||||||||||||||
||||V|Ü|P|HS||WS|SS|WS|SS|WS|SS|PL/SL||
|||||||||||||||||
|||||||||ECTS|<br>ECTS|ECTS|ECTS|<br>ECTS|ECTS|||
|||||||||||||||||
|B 21a|<br>Foreign languages and<br>General Key<br>Qualifications I|||||4|**5**||5|||||SL|5)|
|||||||||||||||||
|||||||||||||||||
|B 21b|<br>Foreign languages and<br>General Key<br>Qualifications II|||||2|**2,5**|||||||SL|5)|
||||||||||||||2,5|||
|||||||||||||||||
|B 22|Practical Training<br>(≥12 weeks)||||||**12,5**|||||||<br>SL|Praktikumsleistung|
||||||||||||||12,5|||
|||||||||||||||||
|B 23|Bachelor Thesis||||||**15**||||||12|PL<br>+ PL|Bachelorarbeit +<br>Seminarleistung|
||Advanced seminar on<br>Bachelor Thesis|||||2||||||||||
||||||||||||||3|||
|||||||||||||||||
||**Summen **|**132 **|**56**|**44**|<br>**18**|**14**|**180**|**30**|**30**|**30**|**30**|**30**|**30**|||
|||||||||||||||||
||GOP=Grundlagen- und<br>Orientierungsprüfung:||||||**30**|||||||||
||K=Katalog von Modulen<br>zur Zulassung für das<br>Masterstudium||||||**47,5**|||||||||



GOP = Grundlagen- und Orientierungsprüfung 

K = Fachspezifische Module für den Masterzugang 

PL = Prüfungsleistung 

SL = Studienleistung 

Übungsleistung = vgl. § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** 

Praktikumsleistung = vgl. § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** Seminarleistung = vgl. § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** 

- 1) Die Äquivalenzen der Mathematik-Module in den Studiengängen der Technischen Fakultät werden ortsüblich bekanntgemacht. 

- 2) Der Umfang der Prüfung ist abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des Moduls im jeweiligen Semester und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

- 3) SWS-Angabe vorbehaltlich abweichender Regelungen in **FPOINF** . 

- 4) Für SWS-Angaben vgl. auch § 39 Abs. 2. 

- 5) vgl. § 39 Abs. 2. 

- 6) vgl. § 39 Abs. 4. Abweichend von § 28 Abs. 2 Satz 2 **ABMPO/TechFak** werden Fehlversuche nicht angerechnet und es besteht gemäß § 28 Abs. 1 Satz 5 **ABMPO/TechFak** bei Nichtbestehen keine Wiederholungspflicht innerhalb der gesetzten Frist. 

- 7) Die Studienkommission legt semesteraktuell fest, welche Module angeboten werden bzw. zu wählen sind. 

7 

**Anlage 1b:** Studienverlaufsplan des Bachelorstudiums International Production Engineering and Management (Studienbeginn Sommersemester) 

|S1|Spalte 2|S3|S4|S5|S6|S7|<br>S8|S9|S10|S11|S12|S13|S14|S15|Spalte 16|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||||||||Prü-||
|||GOP/|||||**ECTS**|<br>1.|2.|3.|4.|5.|6.|||
||Mdl||SWS|||||||||||fungs-|Prüfungsform|
|Nr.|ou|K|||||**ge-**|Sem|Sem|Sem|Sem|Sem|Sem|||
|||||||||||||||art||
||||||||**samt**<br>|||||||||
||||V|Ü|P|HS||SS|WS|SS|WS|SS|WS|PL/SL||
|||||||||||||||||
|||||||||ECTS|<br>ECTS|<br>ECTS|<br>ECTS|<br>ECTS|<br>ECTS|||
|||||||||||||Mobilitäts-||||
||**Grundlagenmodule**|**GOP**|||||**67,5**|||||||||
|||||||||||||fenster||||
|||||||||||||||||
|B 1|Mathematik für IP 11)|GOP|4||||**7,5**|1)|7,5|||||PL<br>+ SL|Klausur 90 min +<br>Übungsleistung|
||Übung||<br>|2||||||||||||
|B 2|Statik und<br>Festigkeitslehre|GOP|3|2|2||**7,5**|7,5||||||PL|Klausur 90 min|
|||||||||||||||||
|||||||||||||||||
|B 3|Werkstoffkunde|GOP|3|1|||**5**||5|||||PL|Klausur90/120min2)|
|B 4|BWL für Ingenieure|K|2|2|||**5**||2,5|2,5||||PL|Klausur 60 min|
|B 5|Mathematik für IP 21)||4||||**75**|75||||||PL<br>+ SL|Klausur 90 min +<br>Übungsleistung|
||||||||||1)|||||||
||Übung|||2|||**,**|,||||||||
|||||||||||||||||
|B6|Dynamikstarrer Körper||3|2|2||**7,5 **||7,5|||||PL|Klausur90min|
|B7a|Technische<br>Darstellungslehre I||||4||5||2,5|||||SL<br>+ SL|Praktikumsleistung|
|||||||||||||||||
||||||||||||||||<br>(Papierübungen)|
|||||||||||||||||
||Technische<br>Darstellungslehre II||||2|||||2,5|||||<br>+Praktikumsleistung|
|||||||||||||||||
||||||||||||||||(Rechnerübungen)|
|||||||||||||||||
|B7b|Grundlagen der<br>Produktentwicklung|K|4|2|||10||||10|||PL<br>+ SL|Klausur 120 min +<br>Praktikumsleistung|
|||||||||||||||||
|||||||||||||||||
||Konstruktionstechnisches<br>Praktikum||||4|||||||||||
|||||||||||||||||
|||||||||||||||||
|B 8|Grundlagen der<br>Informatik (GdI)||33)||||**7,5**|7,5|||||||s. FPO INF|
|||||||||||||||||
|||||||||||||||||
||Übung|||33)||||||||||||
|B 9|Grundlagen der<br>Elektrotechnik||2|2|2||**5**|||5||||PL|Klausur 90 min|
|||||||||||||||||
|||||||||||||||||
||**International Production**|||||||||||||||
||||||||**50**|||||||||
||**Engineering**|||||||||||||||
|||||||||||||||||
|B 10|Grundlagen der<br>Messtechnik|K|2|2|||**5**|||||||PL|Klausur 60 min|
|||||||||||||5||||
|||||||||||||||||
|B 11|Production<br>Technology 1 + 2|GOP/<br>K|4||||**10**|2,5|2,5|||||PL|Klausur 120 min|
|||||||||||||||||
|||||||||||||||||
||Exercises in Production<br>Technology (with training<br>in technical english)|||4||||2,5|2,5|||||||
|||||||||||||||||
|||||||||||||||||
|B 12|Optik und optische<br>Technologien||2||||**5**||||2,5|||PL<br>+ SL|Klausur 60 min +<br>Übungsleistung|
|||||||||||||||||
|||||||||||||||||
||Hochschulpraktikum||||2||||||2,5|||||
|B 13|Umformtechnik||2|2|||**5**|||5||||PL|Klausur 120 min|
|B 14|Kunststofftechnik||2|2|||**5**|||5||||PL|Klausur 120min|
|B 15|Automatisierte<br>Produktionsanlagen|K|2|2|||**5**||||5|||PL|Klausur 120 min|
|||||||||||||||||
|||||||||||||||||
|B 16|International Elective<br>Modules||34)|34)||24)|**10**|||||||PL|5)|
|||||||||||||10||||
|||||||||||||||||
|B 17|Wahlmodule||2|2|||**5**|||||5|||6)|
||**International Production**|||||||||||||||
||||||||**27,5**|||||||||
||**Management**|||||||||||||||
|||||||||||||||||
|B 18|Qualitätsmanagement|K|2|2|||**7,5**|||5||||PL|Klausur 120min|
||Advanced Seminar on<br>International and<br>Sustainable Production|||||2|||||2,5||||5)|
|||||||||||||||+ PL||
|||||||||||||||||
|B 19|Produktionssystematik|K|2|2|||**5**|||5||||PL|Klausur 120 min|
|B 20|International Elective<br>Modules /<br>Mathematik für IP37)||54)|54)||24)|**15**||||7,5|||PL|5)|
|||||||||||||7,5||||
|||||||||||||||||
||**Key Qualifications and**|||||||||||||||
||||||||**35**|||||||||
||**Bachelor Thesis**|||||||||||||||
|||||||||||||||||
|B 21a|Foreign languages and<br>General Key Qualifications I|||||4|**5**||||||||5)|
|||||||||||||2,5|2,5|SL||
|||||||||||||||||



8 

|S1|Spalte 2|S3|S4|S5|S6|S7|<br>S8|S9|S10|S11|S12|S13|S14|S15|Spalte 16|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||||||||Prü-||
|||GOP/|||||**ECTS**|<br>1.|2.|3.|4.|5.|6.|||
||Ml<br>||SWS|||||||||||fungs-|Prüfungsform|
|Nr.|odu|K|||||**ge-**|Sem|Sem|Sem|Sem|Sem|Sem|||
|||||||||||||||art||
||||||||**samt**<br>|||||||||
||||V|Ü|P|HS||SS|WS|SS|WS|SS|WS|PL/SL||
|||||||||||||||||
|||||||||ECTS|ECTS|ECTS|ECTS|ECTS|ECTS|||
|B 21b|<br>Foreign languages and<br>General Key<br>Qualifications II|||||2|**2,5**|2,5|||||||5)|
|||||||||||||||SL||
|||||||||||||||||
|B 22|Practical Training<br>(≥12 weeks)||||||**12,5**||||||||Praktikumsleistung|
||||||||||||||12,5|SL||
|||||||||||||||||
|B 23|Bachelor Thesis||||||**15**||||||12|PL<br>+ PL|Bachelorarbeit +<br>Seminarleistung|
||Advanced seminar on<br>Bachelor Thesis|||||2||||||||||
||||||||||||||3|||
|||||||||||||||||
||**Summen**|**132**|**56**|<br>**44**|<br>**18**|<br>**14**|**180**|30|30|30|30|30|30|||
|||||||||||||||||
||GOP=Grundlagen- und<br>Orientierungsprüfung:||||||**30**|1.|2.|3.|4.|5.|6.|||
|||||||||Sem|Sem|Sem|Sem|Sem|Sem|||
||K=Katalog von Modulen zur<br>Zulassung für das Master-<br>studium||||||**47,5**|||||||||
|||||||||SS|WS|SS|WS|SS|WS|||
|||||||||||||||||



GOP = Grundlagen- und Orientierungsprüfung K = Fachspezifische Module für den Masterzugang PL = Prüfungsleistung SL = Studienleistung Übungsleistung = vgl. § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** 

Praktikumsleistung = vgl. § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** Seminarleistung = vgl. § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** 

- 1) Die Äquivalenzen der Mathematik-Module in den Studiengängen der Technischen Fakultät werden ortsüblich bekanntgemacht. Nach Maßgabe der Studienkommission kann Mathematik für IP 1 auch im Sommersemester und Mathematik für IP 2 im Wintersemester stattfinden. 

- 2) Der Umfang der Prüfung ist abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des Moduls im jeweiligen Semester und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

- 3) SWS-Angabe vorbehaltlich abweichender Regelungen in **FPOINF** . 

- 4) Für SWS-Angaben vgl. auch § 39 Abs. 2. 

- 5) vgl. § 39 Abs. 2. 

- 6) vgl. § 39 Abs. 4. Abweichend von § 28 Abs. 2 Satz 2 **ABMPO/TechFak** werden Fehlversuche nicht angerechnet und es besteht gemäß § 28 Abs. 1 Satz 5 **ABMPO/TechFak** bei Nichtbestehen keine Wiederholungspflicht innerhalb der gesetzten Frist. 

- 7) Die Studienkommission legt semesteraktuell fest, welche Module angeboten werden bzw. zu wählen sind. 

9 


