---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "FPOIP 20100714 i.d.F. 20220808.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Tech/International_Production_Engineering_and_Management/konsolidierte_Fassungen/FPOIP_20100714_idF_20220808.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/technische-fakultaet/maschinenbau/
scraped_at: 2026-05-01T10:25:07+00:00
page_count_chars: 28610
---

# FPOIP 20100714 i.d.F. 20220808.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Tech/International_Production_Engineering_and_Management/konsolidierte_Fassungen/FPOIP_20100714_idF_20220808.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/technische-fakultaet/maschinenbau/>

**Der Text dieser Fachprüfungsordnung ist nach dem aktuellen Stand sorgfältig erstellt; gleichwohl ist ein Irrtum nicht ausgeschlossen. Verbindlich ist der amtliche, beim Referat L 1 einsehbare Text.** 

**Hinweis:** Für Studierende, die ihr Studium vor Inkrafttreten der letzten Änderungssatzung aufgenommen haben: Bitte beachten Sie auch die vorangegangenen Änderungssatzungen mit ihren Übergangsbestimmungen. 

## **Fachprüfungsordnung für den Bachelorstudiengang International Production Engineering and Management an der Technischen Fakultät der Friedrich-AlexanderUniversität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPOIP – Vom 14. Juli 2010** 

geändert durch Satzungen vom 9. März 2011 

5. August 2011 30. Juli 2012 31. Juli 2012 28. Juli 2014 

3. Dezember 2019 

3. August 2020 23. März 2022 8. August 2022 

Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2, Art. 43 Abs. 4 und 5, Art. 58 Abs. 1 und Art. 61 Abs. 2 Satz 1 **BayHSchG** erlässt die FAU folgende Studien- und Prüfungsordnung: 

**Inhaltsverzeichnis: I. Teil: Allgemeine Bestimmungen ..................................................................................... 2** § 35 Geltungsbereich ........................................................................................................... 2 § 36 Bachelorstudiengang, Mobilitätsfenster, Studienbeginn, inhaltlich verwandte Studiengänge ............................................................................................................... 2 § 37 (aufgehoben) ................................................................................................................ 2 **II. Teil: Besondere Bestimmungen ..................................................................................... 3** § 38 Umfang der Grundlagen- und Orientierungsprüfung ..................................................... 3 § 39 Umfang der Bachelorprüfung, International Elective Modules, Wahlmodule, General Key Qualifications, Berufspraktische Tätigkeit .............................................................. 3 § 40 (aufgehoben) ................................................................................................................ 4 § 41 Voraussetzung für die Ausgabe der Bachelorarbeit (Bachelor Thesis) ......................... 4 § 42 Bachelorarbeit (Bachelor Thesis) ................................................................................. 4 § 43 Bewertung der Leistungen des Bachelorstudiums ........................................................ 4 **III. Teil: Schlussbestimmungen .......................................................................................... 5** § 44 Inkrafttreten .................................................................................................................. 5 Bachelorstudiengang International Production Engineering and Management ...................... 6 Anlage 1a: Studienverlaufsplan des Bachelorstudiums International Production Engineering and Management (Studienbeginn Wintersemester) ............................................................... 6 Anlage 1b: Studienverlaufsplan des Bachelorstudiums International Production Engineering and Management (Studienbeginn Sommersemester) .......................................................... 10 

1 

## **I. Teil: Allgemeine Bestimmungen** 

## **§ 35 Geltungsbereich** 

Die Fachprüfungsordnung für den Bachelorstudiengang International Production Engineering and Management ergänzt die Allgemeine Prüfungsordnung für die Bachelorund Masterstudiengänge an der Technischen Fakultät der FAU – **ABMPO/TechFak** – vom 18. September 2007 (in der jeweils geltenden Fassung). 

## **§ 36 Bachelorstudiengang, Mobilitätsfenster, Studienbeginn, inhaltlich verwandte Studiengänge** 

(1) Im Bachelorstudiengang International Production Engineering and Management werden Kompetenzen in den Kernfächern der allgemeinen Ingenieur- und Wirtschaftswissenschaften, der Ingenieurmathematik sowie in einer Auswahl von Bereichen des Maschinenbaus/International Production Engineering (Technische Mechanik, Konstruktion/Entwicklung, Lasertechnik, Umformtechnik, Fertigungsautomatisierung und Produktionssystematik, Ressourcen- und Energieeffizienz, Messtechnik und Qualitätsmanagement, Kunststofftechnik) sowie von Bereichen des International Production Managements (u. a. Industriebetriebslehre, Corporate Sustainability Management, Innovation und Wertschöpfung) erworben. 

(2)[1] Der Bachelorstudiengang umfasst die Module der **Anlage 1a** (für Studienbeginn im Wintersemester) bzw. **Anlage 1b** (für Studienbeginn im Sommersemester).[2] Der Studiengang unterteilt sich in die Grundlagen- und Orientierungsphase sowie die Bachelorphase.[3] Die Grundlagen- und Orientierungsphase besteht aus den Modulen der ersten zwei Semester.[4] Die Bachelorphase besteht aus den weiteren Modulen bis zum Ende der Regelstudienzeit.[5] Das fünfte und sechste Semester bilden Mobilitätsfenster für Auslandsaufenthalte, die für ein Auslandsstudium, zur Ableistung der berufspraktischen Tätigkeit (Practical Training B 22) sowie zur Anfertigung der Bachelorarbeit (Bachelor Thesis B 23) im Ausland genutzt werden können.[6] Insbesondere die Module B 16, B 17 sowie B 20 - B 23 sind für eine Ablegung im Rahmen eines Auslandssemesters geeignet. 

(3)[1] Ein Studienbeginn ist zum Winter- und in der Regel auch zum Sommersemester möglich.[2] Ausnahmen regelt die Studienkommission. 

(4)[1] Als inhaltlich verwandte Studiengänge i. S. d. § 24 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 **ABMPO/ TechFak** gelten die Bachelorstudiengänge 

1. Maschinenbau 

2. Mechatronik 

3. Wirtschaftsingenieurwesen 

4. Berufspädagogik Technik 

5. Elektromobilität-ACES. 

2In begründeten Fällen kann die Studienkommission Ausnahmen von der Regelung in Satz 1 zulassen. 

**§ 37** (aufgehoben) 

2 

## **II. Teil: Besondere Bestimmungen** 

## **§ 38 Umfang der Grundlagen- und Orientierungsprüfung** 

Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung umfasst die in **Anlage 1a** bzw. **1b** mit „GOP" gekennzeichneten Module. 

## **§ 39 Umfang der Bachelorprüfung, International Elective Modules, Wahlmodule, General Key Qualifications, Berufspraktische Tätigkeit** 

(1)[1] Die Bachelorprüfung umfasst die in **Anlage 1a** bzw. **1b** genannten Module.[2] Den **Anlagen** sind auch Art und Umfang der Prüfungen zu entnehmen, soweit in den nachfolgenden Absätzen nichts Abweichendes geregelt ist. 

(2)[1] Die International Elective Modules (B 16 und B 20) sind dem von der Studienkommission genehmigten Katalog zu entnehmen und werden ortsüblich vor Vorlesungsbeginn im Modulhandbuch bekannt gemacht.[2] Das Qualifikationsziel dieser Module liegt darin, erstens es den Studierenden zu ermöglichen, Bereiche ihres Studiums gemäß § 36 Abs. 1 zu vertiefen.[3] Zweitens wird damit ein forschungsorientiertes Qualifikationsziel verfolgt, indem fachspezifische Forschungsmethoden vermittelt und fachvertiefende Kompetenzen auf Bachelorniveau erlangt werden.[4] Drittens wird den Studierenden durch die Wahlfreiheit ermöglicht, ihr Profil im Hinblick auf ihr angestrebtes zukünftiges Berufsfeld zu schärfen.[5] Art und Umfang der Prüfungen der International Elective Modules sind abhängig von den in den jeweiligen Modulen vermittelten Kompetenzen nach Sätzen 2 bis 4 und dem Modulhandbuch zu entnehmen.[6] Die Prüfungen erfolgen jeweils durch eine Klausur (60, 90 oder 120 Min.), mündlich (ca. 20-30 Min.) oder durch eine Seminarleistung gemäß § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** .[7] Der Umfang der Module beträgt in der Regel 5 ECTS-Punkte (i. d. R. Vorlesung und Übung) oder 2,5 ECTS-Punkte (i. d. R. Hauptseminar).[8] Abweichende Modulgrößen und Lehrveranstaltungskombinationen sind dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

(3)[1] Die Studienkommission kann auf Antrag weitere International Elective Modules zulassen, insbesondere bei Ableistung im Rahmen eines Auslandsstudiums.[2] Im Falle der Zulassung anderer Module kann von den Regelungen des Abs. 2 abgewichen werden. 

(4)[1] Die Wahlmodule (B 17), die Foreign languages and General Key Qualifications (B 21) und das Hochschulpraktikum (B 12) haben jeweils den in **Anlage 1a** bzw. **1b** in Spalte 8 angegebenen Mindestumfang an ECTS-Punkten, sollen in einem sinnvollen Zusammenhang zu den gewählten International Elective Modules stehen und diese inhaltlich ergänzen.[2] Für die Qualifikationsziele gelten Abs. 2 Sätze 2 bis 4 entsprechend.[3] Die Module sind dem von der Studienkommission empfohlenen Katalog zu entnehmen, der auch die jeweilige Prüfungsform regelt.[4] Nicht im Katalog aufgeführte Module bedürfen der vorherigen Genehmigung durch die Studienkommission.[5] Für die Prüfungen und den Umfang der Wahlmodule gilt Abs. 2 entsprechend.[6] Die Foreign languages and General Key Qualifications bestehen in der Regel aus insgesamt 6 SWS Hauptseminar; abweichende Verteilungen sind dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

(5) Die Berufspraktische Tätigkeit (Practical Training B 22) ist gemäß der Gemeinsamen Richtlinie für die praktische Ausbildung in den Bachelor- und Masterstudiengängen Maschinenbau, Wirtschaftsingenieurwesen, International Production Engineering and Management abzuleisten und muss vom Praktikumsamt anerkannt werden. 

3 

## **§ 40** (aufgehoben) 

## **§ 41 Voraussetzung für die Ausgabe der Bachelorarbeit (Bachelor Thesis)** 

1Für die Anfertigung der Bachelorarbeit (Bachelor Thesis) wird das fünfte oder sechste Fachsemester empfohlen.[2] Für die Zulassungsvoraussetzungen gilt § 27 Abs. 3 Satz 2 **ABMPO/TechFak** . 

## **§ 42 Bachelorarbeit (Bachelor Thesis)** 

(1)[1] Die Bachelorarbeit (Bachelor Thesis) dient dazu, die selbstständige Bearbeitung von Aufgabenstellungen des Fachgebiets zu erlernen.[2] Sie ist in ihrer Anforderung so zu stellen, dass sie in ca. 360 Stunden bearbeitet werden kann. 

(2)[1] Die Betreuung erfolgt durch eine hauptberuflich am Department Maschinenbau beschäftigte Lehrperson sowie ggf. von dieser beauftragte wissenschaftliche Mitarbeiterinnen bzw. Mitarbeiter; §§ 9 Abs. 1 und 27 Abs. 2 Satz 2 **ABMPO/TechFak** bleiben unberührt.[2] Die Bachelorarbeit soll in englischer Sprache verfasst werden.[3] In Abstimmung mit der betreuenden Lehrperson nach Satz 1 kann auch eine andere Sprache festgelegt werden.[4] Bei Anfertigung an einer ausländischen Universität wird die Arbeit von einer Betreuerin bzw. einem Betreuer nach Satz 1 und von einer Lehrperson der ausländischen Universität gemeinsam betreut. 

(3)[1] Die Ergebnisse der Bachelorarbeit (Bachelor Thesis) sind in einem ca. 20-minütigen Vortrag mit anschließender Diskussion im Rahmen eines Hauptseminars (Advanced Seminar) vorzustellen.[2] Der Termin für den Vortrag wird von der betreuenden Lehrperson entweder während der Abschlussphase oder nach Abgabe der Bachelorarbeit festgelegt und mindestens eine Woche vorher bekannt gegeben. 

## **§ 43 Bewertung der Leistungen des Bachelorstudiums** 

(1) Das Bachelorstudium ist bestanden, wenn alle Module gemäß **Anlage 1a** bzw. **1b** bestanden sind. 

(2)[1] Bei der Bildung der Modulgruppennote der International Elective Modules B 16 und B 20 gehen die Noten der Teilprüfungen mit dem Gewicht der diesen Teilprüfungen zugeordneten ECTS-Punkte ein.[2] Für den Fall, dass die Summe der zugeordneten ECTS-Punkte in B 16 bzw. B 20 den in **Anlage 1a** bzw. **1b** in der jeweiligen Spalte 8 angegebenen Wert „ECTS gesamt" überschreitet, wird eine Zwischennote entsprechend der ECTS-Gewichtung der Einzelmodule gebildet und diese mit der in der jeweiligen Spalte 8 angegebenen ECTS-Summe auf die Gesamtnote angerechnet. 3Sätze 1 und 2 gelten für die Wahlmodule B 17 entsprechend. 

(3) Bei der Bildung der Modulnote des Moduls B 23 (Bachelor Thesis) gehen die Bewertungen der Bachelorarbeit (Bachelor Thesis) und des Hauptseminars (Advanced Seminar on Bachelor Thesis) jeweils mit dem Gewicht ihrer ECTS-Punkte gemäß **Anlage 1a** bzw. **1b** ein. 

4 

## **III. Teil: Schlussbestimmungen** 

## **§ 44 Inkrafttreten** 

(1) Diese Prüfungsordnung tritt am 1. Oktober 2010 in Kraft. 

(2)[1] Die sechste Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Sommersemester 2020 aufnehmen werden.[ 3] Prüfungen nach den bisher gültigen Fassungen der Prüfungsordnung werden letztmals im Wintersemester 2024/2025 angeboten.[4] Ab dem in Satz 3 genannten Zeitpunkt legen die vom Auslaufen der Prüfungsordnung betroffenen Studierenden ihre Prüfungen nach der zu diesem Zeitpunkt jeweils gültigen Fassung der Studien- und Prüfungsordnung ab.[5] Abweichend von Sätzen 2 bis 4 gelten die Änderungen im Modul B 3 gemäß **Anlage 1a** bzw. **1b** für alle Prüfungen, die ab dem Sommersemester 2020 abgehalten werden. 

(3)[1] Die siebte Änderungssatzung tritt am Tag nach der Bekanntmachung in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die sich bezogen auf die Prüfung der geänderten Module noch nicht in einem laufenden Prüfungsverfahren befinden.[3] Prüfungen nach den bisher gültigen Fassungen der Studien- und Prüfungsordnung werden letztmals im Sommersemester 2025 angeboten.[4] Ab dem in Satz 3 genannten Zeitpunkt legen die vom Auslaufen der Prüfungsordnung betroffenen Studierenden ihre Prüfungen nach der zu diesem Zeitpunkt jeweils gültigen Fassung der Studien- und Prüfungsordnung ab. 

(4)[1] Die achte Änderungssatzung tritt am 1. April 2022 in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Sommersemester 2022 aufnehmen werden.[3] Abweichend von Satz 2 gilt sie auch für Studierende, die ihr Studium im Wintersemester 2021/2022 aufgenommen haben.[4] Prüfungen nach der bisher gültigen Fassung dieser Fachprüfungsordnung werden letztmals im Sommersemester 2026 angeboten.[5] Ab dem in Satz 4 genannten Zeitpunkt legen die vom Auslaufen der Fachprüfungsordnung betroffenen Studierenden ihre Prüfungen nach der zu diesem Zeitpunkt jeweils gültigen Fassung dieser Fachprüfungsordnung ab. 

(5)[1] Die neunte Änderungssatzung tritt am 1. Oktober 2022 in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2022/23 aufnehmen werden. 3Prüfungen nach der bisher gültigen Fassung dieser Fachprüfungsordnung werden letztmals im Wintersemester 2026/27 angeboten.[4] Ab dem in Satz 3 genannten Zeitpunkt legen die vom Auslaufen der Fachprüfungsordnung betroffenen Studierenden ihre Prüfungen nach der zu diesem Zeitpunkt jeweils gültigen Fassung dieser Fachprüfungsordnung ab.[5] Abweichend von Sätzen 2 und 3 gelten die für schon bestehende Module vorgenommenen Änderungen in der Spalte 16 (Art und Umfang der Prüfung) der **Anlage 1a** und der **Anlage 1b** für alle Prüfungen des Bachelorstudiengangs, die ab dem Wintersemester 2022/2023 abgehalten werden. 

5 

## **Bachelorstudiengang International Production Engineering and Management** 

## **Anlage 1a:** Studienverlaufsplan des Bachelorstudiums International Production Engineering and Management (Studienbeginn Wintersemester) 

|S1|S2|S3|S4|S5|S6|S7|S8|S9|S10|S11|S12|S13|S14|S15|S16|S17|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Mo-**|||||||**Ge-**||**Workload-Verteilung pro**<br>**Semester in ECTS-Punkten**|||||**PL/**<br>**SL**|**Art und Umfang der**<br>**Prüfung**|**GOP/**<br>**K**|
|||||**SWS**|||||||||||||
||||||||||||||||||
|**dul-**|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|||||**samt**|**1.**|**2.**|**3. **|**4.**|**5. **|**6. **||||
|**Nr.**|||**V**|**Ü**|**P**|**S**|**ECTS**|**WS**|**SS**|**WS**|**SS**|**WS**|**SS**||||
||||||||||||||||||
|**1. Grundlagenmodule**|||||||||||||||||
||||||||||||||||||
||||||||||||||||||
|||||||||||||Mobilitäts-<br>fenster|||||
||||||||||||||||||
||||||||||||||||||
|**B 1**|**Mathematik für IP 11)**||4|2|||**7,5**|7,5||||||PL<br>+SL|Klausur (90 Min.) und<br>Übungsleistung|GOP|
|**B 2**|**Statik und Festigkeitslehre**||3|2|2||**7,5**|7,5||||||PL|Klausur (90 Min.)|GOP|
|**B 3**|**Werkstoffkunde**||3|1|||**5**|5||||||PL|Klausur<br>(60/90/120 Min.) 2)|GOP|
|**B 4**|**BWL für Ingenieure**||2|2|||**5**||5|||||PL|Klausur (60 Min.)|GOP/<br>K|
|**B 5**|**Mathematik für IP 21)**||4|2|||**7,5**||7,5|||||PL<br>+SL|Klausur (90 Min.) und<br>Übungsleistung||
|**B 5a**|**Mathematik für IP 31)**||4|2|||**7,5**|||7,5||||PL|Klausur (90 Min.)||
|**B 6**|**Dynamik starrer Körper**||3|2|2||**7,5**|||7,5||||PL|Klausur (90 Min.)||
|**B 7a**|**Technische Darstellungslehre**|P Technische<br>Darstellungslehre I|||4||**5**|2,5||||||SL|Praktikumsleistung<br>(Papierübungen)<br>und<br>Praktikumsleistung<br>(Rechnerübungen)||
|||P Technische<br>Darstellungslehre II|||2||||2,5|||||SL|||
|**B 7b**|**Maschinenelemente I**<br>**und Konstruktionstechni-**<br>**sches Praktikum**||4|2|4||**10**|||10||||PL<br>+SL|Klausur<br>(60/90/120 Min.)2)<br>und<br>Praktikumsleistung|K|
|**B 8**|**Grundlagen der**<br>**Informatik(GdI)**||33)|33)|||**7,5**|7,5||||||s.**FPOINF**|||



6 

|S1|S2|S3|S4|S5|S6|S7|S8|S9|S10|S11|S12|S13|S14|S15|S16|S17|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Mo-**|||||||**Ge-**||**Workload-Verteilung pro**|||||**PL/**<br>**SL**|**Art und Umfang der**<br>**Prüfung**|**GOP/**<br>**K**|
|||||**SWS**|||||||||||||
||||||||||<br>**Semester in ECTS-Punkten **||||||||
||||||||||||||||||
|**dul-**|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|||||**samt**|**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**||||
|**Nr.**|||**V**|**Ü**|**P**|**S**|**ECTS**|**WS**|**SS**|**WS**|**SS**|**WS**|**SS**||||
||||||||||||||||||
|**B 9**|**Fundamentals of Electrical**<br>**Engineering / Grundlagen der**<br>**Elektrotechnik4)**||2|2|2||**5**||||5|||PL|Klausur (90 Min.)||
|**2. International Production Engineering**|||||||||||||||||
||||||||||||||||||
||||||||||||||||||
|**B 10**|**Grundlagen der Messtechnik**<br>**und Angewandte Statistik**||3|3|||**7,5**||||2,55)|55)||PL|Klausur<br>(60/90/120 Min.)2) 5) 6)|K|
|**B 11**|**Production Technology I + II4)**||4|2|||**7,5**||5|2,5||||PL|Klausur<br>(60/90/120 Min.)2) 6)|K|
|**B 12**|**Optik und optische**<br>**Technologien;**<br>**Hochschulpraktikum**|V Optik und opti-<br>sche Technologien|2||||**5**|||2,5||||PL|Klausur (60 Min.)<br>und<br>Praktikumsleistung||
|||P Fertigungstechni-<br>schesPraktikum I|||2||||||2,5|||+SL|||
|**B 13**|**Umformtechnik**||2|2|||**5**||||5|||PL|Klausur (120 Min.)|K|
|**B 14**|**Kunststofftechnik**||2|2|||**5**||||5|||PL|Klausur (120 Min.)|K|
|**B 15**|**Handhabungs- und**<br>**Montagetechnik**||2|2|||**5**||||5|||PL|Klausur (120 Min.)|K|
|**B 16**|**International Elective**<br>**Modules4)**||37)|37)||27)|**10**|||||10||PL|Prüfungsleistung8)||



7 

|S1|S2|S3|S4|S5|S6|S7|S8|S9|S10|S11|S12|S13|S14|S15|S16|S17|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Mo-**|||**SWS**||||**Ge-**||**Workload-Verteilung pro**|||||**PL/**<br>**SL**|**Art und Umfang der**<br>**Prüfung**|**GOP/**<br>**K**|
||||||||||<br>**Semester in ECTS-Punkten **||||||||
|**dul-**|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|||||**samt**|**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**||||
|**Nr.**|||**V**|**Ü**|**P**|**S**|**ECTS**|**WS**|**SS**|**WS**|**SS**|**WS**|**SS**||||
||||||||||||||||||
|**B 17**|**Wahlmodule**||1|1||2|**5**||||2,5||2,5|PL|Prüfungsleistung9)||
|**3. International Production Management**|||||||||||||||||
||||||||||||||||||
||||||||||||||||||
|**B**<br>**18a**|**Qualitätsmanagement**||2|2|||**5**||5|||||PL|Klausur (120 Min.)|GOP|
|**B**<br>**18b**|**Advanced Seminar on**<br>**International and Sustainable**<br>**Production**|||||2|**2,5**||||2,5|||PL|Seminarleistung8)|K|
|**B 19**|**Produktionssystematik**||2|2|||**5**|||||5||PL|Klausur (120 Min.)|K|
|**B 20**|**International Elective**<br>**Modules4)**||37)|17)||47)|**10**|||||10||PL|Prüfungsleistung8)||
|**4. Key Qualifications and Bachelor Thesis**|||||||||||||||||
||||||||||||||||||
||||||||||||||||||
|**B 21**|**Foreign languages and**<br>**General Key Qualifications 4)**|||||4|**5**||5|||||SL|Studienleistung8)||
|**B 22**|**Practical Training**||(≥ 12 weeks)||||**12,5**||||||12,5|SL|Praktikumsleistung<br>gemäß Praktikums-<br>richtlinie||
||||||||||||||||||
|**B 23**|**Bachelor Thesis**<br>**with Advanced seminar4)**|Bachelorarbeit|||||**15**||||||12|PL|Bachelorarbeit||
|||Hauptseminar||||2|||||||3|PL|Seminarleistung||
|**Summe SWS(Mindestumfang) und ECTS**|||**58**|**40**|**18**|**16**|**180**|**30**|**30**|**30**|**30**|**30**|**30**||||



8 

GOP = Grundlagen- und Orientierungsprüfung K = Fachspezifische Module für den Masterzugang Übungsleistung = vgl. § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** Praktikumsleistung = vgl. § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** Seminarleistung = vgl. § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** 

- 1) Die Äquivalenzen der Mathematik-Module in den Studiengängen der Technischen Fakultät werden ortsüblich bekanntgemacht. 

- 2) Der Umfang der Prüfung ist abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des Moduls im jeweiligen Semester und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 3) SWS-Angabe vorbehaltlich abweichender Regelungen in **FPOINF** . 

- 4) Modulsprache ist i. d. R. Englisch (vgl. Modulhandbuch) 

- 5) Auf Beschluss der Studienkommission kann „Grundlagen der Messtechnik und Angewandte Statistik" vollständig im 4. oder 5. Sem. stattfinden. Näheres regelt das Modulhandbuch. 

- 6) Auf Beschluss der Studienkommission kann die Prüfung auch zusätzlich in zwei Teilprüfungen angeboten werden. Näheres regelt das Modulhandbuch. 7) Für SWS-Angaben vgl. auch § 39 Abs. 2. 

- 8) vgl. § 39 Abs. 2. 

- 9) vgl. § 39 Abs. 4. Abweichend von § 28 Abs. 2 Satz 2 **ABMPO/TechFak** werden Fehlversuche nicht angerechnet und es besteht gemäß § 28 Abs. 1 Satz 5 **ABMPO/TechFak** bei Nichtbestehen keine Wiederholungspflicht innerhalb der gesetzten Frist. 

9 

**Anlage 1b:** Studienverlaufsplan des Bachelorstudiums International Production Engineering and Management (Studienbeginn Sommersemester) 

|S1|S2|S3|S4|S5|S6|S7|S8|S9|S10|S11|S12|S13|S13|S14|S15|S16|S17|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Mo-**|||||||**Gt**||**Workload-Verteilung pro**<br>**Semester in ECTS-Punkten **||||||**PL/**<br>**SL**<br>|**Art und Umfang der**<br>**Prüfung**|**GOP/**<br>**K**|
|||||**SWS**||||||||||||||
|**dul-**|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|||||**esam**<br>**ECTS**|**1.**|**2.**|**3. **|**4.**|**5. **||**6. **||||
|**Nr.**|||**V**|**Ü**|**P**|**S**||**SS**|**WS**|**SS**|**WS**|**SS**||**WS**||||
|**1. Grundlagenmodule**||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||
|||||||||||||||||||
||||||||||||||Mobilitäts-<br>fenster|||||
|||||||||||||||||||
|**B 1**|**Mathematik für IP 11)**||4|2|||**7,5**|1)|7,5||||||PL<br>+SL|Klausur (90 Min.) und<br>Übungsleistung|GOP|
|**B 2**|**Statik und Festigkeits-**<br>**lehre**||3|2|2||**7,5**|7,5|||||||PL|Klausur (90 Min.)|GOP|
|**B 3**|**Werkstoffkunde**||3|1|||**5**||5||||||PL|Klausur<br>(60/90/120 Min.) 2)|GOP|
|**B 4**|**BWL für Ingenieure**||2|2|||**5**||2,5|2,5|||||PL|Klausur (60 Min.)|K|
|**B 5**|**Mathematik für IP 21)**||4|2|||**7,5**|7,5|1)||||||PL<br>+SL|Klausur (90 Min.) und<br>Übungsleistung||
|**B 5a**|**Mathematik für IP 31)**||4|2|||**7,5**||||7,5||||PL|Klausur (90 Min.)||
|**B 6**|**Dynamik starrer Körper**||3|2|2||**7,5**||7,5||||||PL|Klausur (90 Min.)||
|**B 7a**|**Technische Darstellungs-**<br>**lehre**|P Technische<br>Darstellungslehre I|||4||**5**||2,5||||||SL|Praktikumsleistung<br>(Papierübungen)<br>und<br>Praktikumsleistung<br>(Rechnerübungen)||
|||P Technische<br>Darstellungslehre II|||2|||||2,5|||||SL|||
|**B 7b**|**Maschinenelemente I**<br>**und Konstruktionstechni-**<br>**sches Praktikum**||4|2|4||**10**||||10||||PL<br>+SL|Klausur<br>(60/90/120 Min.)2)und<br>Praktikumsleistung|K|
|**B 8**|**Grundlagen der**<br>**Informatik(GdI)**||33)|33)|||**7,5**|7,5||||||||s.**FPOINF**||
|**B 9**|**Fundamentals of Electri-**<br>**cal Engineering / Grundla-**<br>**gen der Elektrotechnik4)**||2|2|2||**5**|||5|||||PL|Klausur (90 Min.)||



10 

|S1|S2|S3|S4|S5|S6|S7|S8|S9|S10|S11|S12|S13|S14|S15|S16|S17|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Mo-**|||||||**Gesamt**||**Workload-Verteilung pro**|||||**PL/**<br>**SL**<br>|**Art und Umfang der**<br>**Prüfung**|**GOP/**<br>**K**|
|||||**SWS**|||||||||||||
||||||||||<br>**Semester in ECTS-Punkten **||||||||
||||||||||||||||||
|**dul-**|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|||||<br>**ECTS**|**1.**|**2.**|**3. **|**4.**|**5. **|**6. **||||
|**Nr.**|||**V**|**Ü**|**P**|**S**||**SS**|**WS**|**SS**|**WS**|**SS**|**WS**||||
|**2. International Production Engineering**|||||||||||||||||
||||||||||||||||||
||||||||||||||||||
|**B 10**|**Grundlagen der Mess-**<br>**technik und Angewandte**<br>**Statistik**||3|3|||**7,5**|||2,5<br>5)|55)|||PL|Klausur<br>(60/90/120 Min.)2) 5) 6)|K|
|**B 11**|**Production Technology**<br>**I + II4)**||4|2|||**7,5**|5|2,5|||||PL|Klausur<br>(60/90/120 Min.)2) 6)|GOP/<br>K|
|**B 12**|**Optik und optische**<br>**Technologien;**<br>**Hochschulpraktikum**|V Optik und opti-<br>scheTechnologien|2||||**5**||||2,5|||PL|Klausur (60 Min.)<br>und<br>Praktikumsleistung||
|||P Fertigungstechni-<br>sches Praktikum I|||2|||||2,5||||+SL|||
|**B 13**|**Umformtechnik**||2|2|||**5**|||5||||PL|Klausur (120 Min.)|K|
|**B 14**|**Kunststofftechnik**||2|2|||**5**|||5||||PL|Klausur (120 Min.)|K|
|**B 15**|**Handhabungs- und**<br>**Montagetechnik**||2|2|||**5**|||5||||PL|Klausur (120 Min.)|K|
|**B 16**|**International Elective**<br>**Modules4)**||37)|37)||27)|**10**|||||10||PL|Prüfungsleistung8)||
|**B 17**|**Wahlmodule**||1|1||2|**5**|||||5||PL|Prüfungsleistung9)||



11 

|S1|S2|S3|S4|S5|S6|S7|S8|S9|S10|S11|S12|S13|S14|S15|S16|S17|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Mo-**|||**SWS**||||**Gesamt**||**Workload-Verteilung pro**|||||**PL/**<br>**SL**<br>|**Art und Umfang der**<br>**Prüfung**|**GOP/**<br>**K**|
||||||||||<br>**Semester in ECTS-Punkten **||||||||
|**dul-**|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|||||<br>**ECTS**|**1.**|**2.**|**3. **|**4.**|**5. **|**6. **||||
|**Nr.**|||**V**|**Ü**|**P**|**S**||**SS**|**WS**|**SS**|**WS**|**SS**|**WS**||||
|**3. International Production Management**|||||||||||||||||
||||||||||||||||||
||||||||||||||||||
|**B**<br>**18a**|**Qualitätsmanagement**||2|2|||**5**|||||5||PL|Klausur (120 Min.)|K|
|**B**<br>**18b**|**Advanced Seminar on**<br>**International and Sustain-**<br>**able Production**|||||2|**2,5**|||2,5||||PL|Seminarleistung8)|K|
|**B 19**|**Produktionssystematik**||2|2|||**5**||||5|||PL|Klausur (120 Min.)|K|
|**B 20**|**International Elective**<br>**Modules4)**||36)|16)||46)|**10**|||||10||PL|Prüfungsleistung8)||
|**4. Key Qualifications and Bachelor**|||||||||||||||||
|||**Thesis**|||||||||||||||
||||||||||||||||||
|**B 21**|**Foreign languages and**<br>**General Key Qualifica-**<br>**tions4)**|||||4|**5**|2,5|||||2,5|SL|Studienleistung8)||
|**B 22**|**Practical Training**||(≥ 12 weeks)||||**12,5**||||||12,5|SL|Praktikumsleistung<br>gemäß Praktikumsricht-<br>linie||
||||||||||||||||||
|**B 23**|**Bachelor Thesis**<br>**with Advanced seminar4)**||||||**15**||||||12|PL|Bachelorarbeit||
|||||||2|||||||3|PL|Seminarleistung||
|**Summe SWS(Mindestumfang) und ECTS**|||**58**|**40**|**18**|**16**|**180**|**30**|**27,5**|**32,5**|**30**|**30**|**30**||||



GOP = Grundlagen- und Orientierungsprüfung K = Fachspezifische Module für den Masterzugang Übungsleistung = vgl. § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** Praktikumsleistung = vgl. § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** 

12 

## Seminarleistung = vgl. § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** 

- 1) Die Äquivalenzen der Mathematik-Module in den Studiengängen der Technischen Fakultät werden ortsüblich bekanntgemacht. Nach Maßgabe der Studienkommission kann Mathematik für IP 1 auch im Sommersemester und Mathematik für IP 2 im Wintersemester stattfinden. 

- 2) Der Umfang der Prüfung ist abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des Moduls im jeweiligen Semester und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 3) SWS-Angabe vorbehaltlich abweichender Regelungen in **FPOINF** . 

- 4) Modulsprache ist i. d. R. Englisch (vgl. Modulhandbuch) 

- 5) Auf Beschluss der Studienkommission kann „Grundlagen der Messtechnik und Angewandte Statistik" vollständig im 4. oder 5. Sem. stattfinden. Näheres regelt das Modulhandbuch. 

- 6) Auf Beschluss der Studienkommission kann die Prüfung auch zusätzlich in zwei Teilprüfungen angeboten werden. Näheres regelt das Modulhandbuch. 7) Für SWS-Angaben vgl. auch § 39 Abs. 2. 

- 8) vgl. § 39 Abs. 2. 

- 9) vgl. § 39 Abs. 4. Abweichend von § 28 Abs. 2 Satz 2 **ABMPO/TechFak** werden Fehlversuche nicht angerechnet und es besteht gemäß § 28 Abs. 1 Satz 5 **ABMPO/TechFak** bei Nichtbestehen keine Wiederholungspflicht innerhalb der gesetzten Frist. 

13 


