---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "FPO 2-Fach BA DGSW 20080722 i.d.F. 20180829.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Phil/Bachelor/Zwei-Fach/Digitale_Geistes-_-und_Sozialwisswenschaften/konsolidierte_Fassungen/FPO 2-Fach_BA DGSW_20080722_idF_20180829.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/philosophische-fakultaet/zwei-fach-bachelor/
scraped_at: 2026-05-01T09:01:20+00:00
page_count_chars: 9557
---

# FPO 2-Fach BA DGSW 20080722 i.d.F. 20180829.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Phil/Bachelor/Zwei-Fach/Digitale_Geistes-_-und_Sozialwisswenschaften/konsolidierte_Fassungen/FPO 2-Fach_BA DGSW_20080722_idF_20180829.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/philosophische-fakultaet/zwei-fach-bachelor/>

**Der Text dieser Fachstudien- und Prüfungsordnung ist nach dem aktuellen Stand sorgfältig erstellt; gleichwohl ist ein Irrtum nicht ausgeschlossen. Verbindlich ist der amtliche, beim Prüfungsamt einsehbare Text.** 

**Hinweis** : Für Studierende, die ihr Studium vor In-Kraft-Treten der letzten Änderungssatzung aufgenommen haben: Bitte beachten Sie auch die vorangegangenen Änderungssatzungen mit ihren Übergangsbestimmungen. 

## **Fachstudien- und Prüfungsordnung für das Fach Digitale Geistes- und Sozialwissenschaften im Zwei-Fach-Bachelorstudiengang an der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) Vom 22. Juli 2008** 

geändert durch Satzungen vom 1. September 2009 24. Februar 2010 11. August 2010 9. März 2011 25. Juli 2013 17. Februar 2014 22. Juli 2014 2. Juli 2015 2. Juni 2016 

29. August 2018 

Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2, Art. 58 Abs. 1 und Art. 61 Abs. 2 Satz 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die FAU folgende Studien- und Prüfungsordnung: 

## **§ 1 Geltungsbereich** 

Diese Fachstudien- und Prüfungsordnung ergänzt die Allgemeine Studien- und Prüfungsordnung für die Bachelor- und Masterstudiengänge der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie der FAU ( **ABMStPO/Phil** ) vom 27. September 2007 in der jeweils geltenden Fassung für das Fach Digitale Geistes- und Sozialwissenschaften. 

## **§ 2 Umfang und Ziele des Studiums** 

(1) Das Fach Digitale Geistes- und Sozialwissenschaften kann im Zwei-FachBachelorstudiengang als Erstfach mit einem Umfang von 70 ECTS-Punkten zuzüglich der Bachelorarbeit im Umfang von 10 ECTS-Punkten oder als Zweitfach mit einem Umfang von 70 ECTS-Punkten studiert werden. 

(2)[1] Im Fach Digitale Geistes- und Sozialwissenschaften erwerben die Studierenden grundlegende Fachkenntnisse auf dem Gebiet der Digitalen Geistes- und Sozialwissenschaften, einschließlich der entsprechenden Methoden und informationstechnologischen Grundlagen.[2] Durch die Verbindung von wesentlichen Grundkenntnissen der Digitalen Geistes- und Sozialwissenschaften werden in Kombination mit einem 

1 

Erst- bzw. Zweitfach die Voraussetzungen für ein weit gefächertes berufliches Tätigkeitsspektrum gelegt. 

(3) Das Studium Digitale Geistes- und Sozialwissenschaften im Zwei-Fach-Bachelorstudiengang vermittelt fachübergreifende Methodenkompetenzen und befähigt zur eigenständigen anwendungsorientierten Lösung geistes-, sozial- und kulturwissenschaftlicher Fragestellungen mithilfe ausgewählter Technologien. 

## **§ 3 Fächerkombinationen** 

1Die Kombinationsmöglichkeiten der einzelnen Fächer im Zwei-Fach-Bachelorstudiengang richten sich nach **Anlage 3** der **ABMStPO/Phil** .[2] Im Übrigen findet § 31 Abs. 5 der **ABMStPO/Phil** Anwendung. 

## **§ 4 Inhalt, Aufbau und Gliederung des Studiums** 

Umfang und Gliederung des Zwei-Fach-Bachelorstudiums Digitale Geistes- und Sozialwissenschaften sowie Art und Umfang der Prüfungen bestimmen sich nach der Anlage. 

## **§ 5 Grundlagen- und Orientierungsprüfung** 

Für die Grundlagen- und Orientierungsprüfung müssen im Fach Digitale Geistes- und Sozialwissenschaften das Modul „Einführung in die Digitalen Geistes- und Sozialwissenschaften“ (7,5 ECTS-Punkte) oder das Modul „Grundlagen der Informatik“ (7,5 ECTS-Punkte) sowie weitere Module aus dem Pflichtcurriculum im Umfang von 12,5 ECTS-Punkten nachgewiesen werden. 

## **§ 6 Wahlpflichtbereich** 

(1)[1] Die Module des Wahlpflichtbereichs – überwiegend im Umfang von 5 ECTSPunkten – werden jedes Semester neu konzipiert, um sich nach den aktuellen Entwicklungen zu richten.[2] Das Qualifikationsziel des Wahlpflichtbereichs liegt darin, den Studierenden zu ermöglichen, sich in einem oder mehreren Schwerpunktbereichen („Sprache und Text“, „Medien und Bild“, „Gesellschaft und Raum“) zu vertiefen und sich im Hinblick auf das zukünftige Berufsfeld ein besonderes Profil auszubilden. 

(2)[1] Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den jeweils vermittelten Kompetenzen nach Abs. 1 und dem Modulhandbuch zu entnehmen.[2] Mögliche Prüfungsleistungen sind: Klausur (60-90 Min.), schriftliche Hausarbeit (10-15 S.), Referat (15-45 Min.), Essay (3-5 S.), Protokoll (2-3 S.), Übungsaufgaben (3 Aufgaben mit je 3 S.).[3] Für die Endnote wird die am besten benotete Leistung aus den beiden Modulen des Wahlpflichtbereichs gewertet.[4] Das Modulhandbuch wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekanntgemacht. 

(3)[1] Die Module setzen sich in der Regel aus einer Vorlesung, einem Seminar und/ oder einer Übung zusammen.[2] Näheres regelt das Modulhandbuch. 

## **§ 7 Schluss- und Übergangsvorschriften** 

(1) Diese Studien- und Prüfungsordnung tritt am 1. Oktober 2008 in Kraft. 

(2)[1] Die zehnte Änderungssatzung tritt am 1. Oktober 2018 in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2018/2019 aufnehmen werden.[3] Den Studierenden, die bereits nach der bisher gültigen Fachstudien- und Prüfungsordnung für das Fach Digitale Geistes- und Sozialwissenschaften im Zwei- 

2 

Fach-Bachelorstudiengang vom 22. Juli 2008 in der Fassung vom 2. Juni 2016 studieren, wird darüber hinaus die Möglichkeit gegeben, durch schriftliche Erklärung gegenüber dem Prüfungsamt bis zum 31. Oktober 2018 dieser Prüfungsordnung insgesamt beizutreten. 

3 

## **Anlage: Studienverlaufsplan Zwei-Fach-Bachelor „Digitale Geistes- und Sozialwissenschaften“** 

|Modulbezeichnung|||SWS|SWS||Ge-<br>|Workload-Verteilung<br>pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung<br>pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung<br>pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung<br>pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung<br>pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung<br>pro Semester in ECTS-Punkten|Art und Umfang der|Faktor<br>Modul-<br>note|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||Lehrveranstaltung|V|Ü|P|S|samt<br>ECTS|<br>1.<br>2.||<br>3.|<br>4.|<br>5.|<br>6.|<br>Prüfung||
|Einführung in die Digitalen<br>Geistes- und Sozialwissen-<br>schaften|Einführung in das Studium der<br>Digitalen Geistes- und Sozial-<br>wissenschaften||||2|7,5|2,5||||||Portfolio (ca. 15 S.)1|0|
||Informatische Werkzeuge in den<br>Geistes-und Sozialwissenschaften I|2|||||2,5||||||||
||Informatische Werkzeuge in den<br>Geistes-und Sozialwissenschaften II|2||||||2,5|||||||
|Grundlagen der Informatik|Grundlagen der Informatik|2|1|||7,5|7,5||||||nach FPO Informatik<br>BA/MA|1|
||Grundlagen der Informatik||2||||||||||||
|Konzeptionelle Modellierung|vgl. FPO Informatik BA/MA|||||5||5|||||nach FPO Informatik<br>BA/MA|1|
||||||||||||||||
||||||||||||||||
||||||||||||||||
|Mathematik für Naturwissen-<br>schaftler|vgl. FPO LA Informatik|||||5|5||||||nach FPO LA Informatik|1|
|Theoretische Informatik für<br>Wirtschaftsinformatik und<br>Lehramtsstudierende2|||||||||||||nach FPO Informatik<br>BA/MA|1|
||Theoretische Informatik für Wirt-<br>|2|||||||||||||
||schaftsinformatik und Lehramt||||||||||||||
||Theoretische Informatik für Wirt-<br>schaftsinformatik und Lehramt||2|||5||||5|||||
||||||||||||||||
|Grundlagen der Logik in der<br>Informatik2|vgl. FPO Informatik BA/MA|||||5|||5||||nach FPO Informatik<br>BA/MA|1|
||||||||||||||||
|Mathematische Modell-<br>bildung und Statistik für<br>Naturwissenschaftler|vgl. FPO LA Informatik|||||5|||5||||nach FPO LA Informatik|1|
||||||||||||||||
|DH-Modul 1: Schwerpunkt<br>Sprache und Text|Seminar||||2|5||2,5|||||Klausur (90 Min.)|1|
||Übung||2|||||2,5|||||||
|DH-Modul 2: Schwerpunkt<br>Gesellschaft und Raum|Seminar||||2|5|||2,5||||Portfolio (ca. 15 S.)1|1|
||Übung||2||||||2,5||||||
|DH-Modul 3: Schwerpunkt<br>Bild und Medien|Seminar||||2|5||||2,5|||Portfolio (ca. 15 S.)1|1|
||Übung||2|||||||2,5|||||
|Praxis-/Projektmodul|||||2|10|||||10||Praktische Arbeit mit<br>Dokumentation<br>_oder_<br>Praktikumsbericht<br>(ca. 20 S.)4|1|



4 

|Modulbezeichnung||SWS|SWS|SWS|SWS|Ge-<br>|Workload-Verteilung<br>pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung<br>pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung<br>pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung<br>pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung<br>pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung<br>pro Semester in ECTS-Punkten|Art und Umfang der|Faktor<br>Modul-<br>note|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||Lehrveranstaltung|V<br>Ü<br>P<br>S||||samt<br>ECTS|<br>1.<br>2.<br>3.<br>4.<br>5.<br>6.||||||<br>Prüfung||
|Wahlpflichtbereich:<br>Digitale Geistes- und Sozial-<br>wissenschaften in Theorie<br>und Praxis gemäß § 6||vgl. § 6 Abs. 3,<br>gesamt: 4-8||||10||||5|(5)|(5)|vgl. § 6 Abs. 2|1|
|Bachelorarbeit3|Kolloquium||||1|10||||||1|Bachelorarbeit<br>(30-40 S.)|2|
||Bachelorarbeit|||||||||||9|||
|**Summe:**||15|16|0|11|70/80|17,5|12,5|10<br>-<br>15|10<br>-<br>15|10<br>-<br>15|10<br>-<br>15|||
|||42|||||||||||||



- 1 Das Portfolio beinhaltet im gegenseitigen Zusammenhang stehende unselbstständige Leistungen (Teilleistungen, wie z.B. regelmäßige Übungsaufgaben, Protokolle, Essays) zur Umsetzung einer einheitlichen Aufgabenstellung, die mit einer Note bewertet wird, die sich aus dem arithmetischen Mittel gewichtet errechnet. 

- 2 Es ist eines der beiden Module zu belegen. 

- 3 Die Pflicht zum erfolgreichen Abschluss dieses Moduls entfällt beim Studium der Digitalen Geistes- und Sozialwissenschaften als Zweitfach. 

- 4 Abhängig von der Wahl der konkreten Lehrveranstaltung durch die bzw. den Studierenden und vom konkreten didaktischen Charakter der Lehrveranstaltung; Näheres siehe Modulhandbuch. 

5 


