---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "8. Juli 1981"
pdf_source: https://zuv.fau.de/universitaet/organisation/recht/studiensatzungen/PHIL1/Aenderungssatzungen/1AES_ZwischenpruefungsO.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/philosophische-fakultaet/weiterbildungs-und-elitestudiengaenge-sowie-weitere/
scraped_at: 2026-04-25T15:47:12+00:00
page_count_chars: 8758
---

# 8. Juli 1981

**PDF source:** <https://zuv.fau.de/universitaet/organisation/recht/studiensatzungen/PHIL1/Aenderungssatzungen/1AES_ZwischenpruefungsO.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/philosophische-fakultaet/weiterbildungs-und-elitestudiengaenge-sowie-weitere/>

— 

324 

KMBI II Nr. 7/1981 

ttnet 

Til, Abschnitt $3 SchluBbestimmungen Zulassungen fiir das dritte Semester werden nur ausgesprodien,. soweit die fatsdchliche Zahl der in diesem § 8 Semestervon 105 sinkt.vorhandenen Studenten unter die Grenzzahl . - Verteilungsverfahren § 4 : . berKonnenan der inAbteilungder FachrichtungzugelassenLandbauwerden,nichtdie allesie Bewer-im ZuGaststudierende werden nicht zugelassen. werberlassungsantragan diesergenanntAbteilunghaben,inistentsprechenderdie Verteilung Anwen-der Be; §5 vondungStudienplatzendes § 6 der Verordnungund die Durchfiihrungtiber die zentraleeines VergabeFestste]in_—-‘DieseKraft., SieSatzungtritt amtritt.14. Marzam Tag1982nachauSerihrer; Kraft.Bekanntgabe lungsverfahrens (Vergabeverordnung ZVS) vom 13. Mai . ; . 1980 (GVBI S. 223), zuletzt gednderts durch die: Zweite: Verge;AusgefertigtFachhochechuleam 6.CoburgJuli 1981vomauf24,GrundAprilderundBeschliisse19. Juni des1981,SenatsDas ordnung zur Anderung der Vergabeverordnung ZVS vom Bayer. Staatsministerlum fir Unterricht und Kultus hat sein Einver14. Mai 1981 (GVBI S. 112) vorzunehmen. nehmen mit Schreiben vom 25, Juni 1981, Nr. IV/9 - 3a/91 808, erkldrt. Coburg, den 6. Juli 1981 , . §9 H. Ruppert \ Gaststudierende Prasident In den Fachrichtungen Forstwirtschaft, Gartenbau, ; . . . . . Die S d 6. Juli 19 . zugelassen, schule bekanntgegeben. Tag der Bekanntgabe ist daher der 6, Juli 1981. § 10 . KMBI II 1981 §. 324 Inkrafttreten . Diese Satzung tritt am 15. Juli 1981 in Kraft. Sie tritt am 30. September 1982 aufer Kraft. Erste Satzung zur Anderung der ZwischenpriifungsAusgefertigt ‘auf Grund der Beschlisse des Senats der Fachordnung der Universitat Erlangen-Niirnberg hochschule Weihenstephan vom 8. April 1981 und vom 10. Juni 1981, Das Bayer. Staatsministerium fir Unterrcht und Kultus hat sein EinVom 8. Juli 1981 klart.vernehmen. mit Schreiben vom 25. Juni 1981 Nr. IV/9 - 3 a/89 262 er. . Freising, . Auf Grund des Artikel 5 in Verbindung mit Artikel 70 - den 2. Juli 1981 - Absatz 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes in der Fassung Der Prasident . der Bekanntmachung vom 7. November 1978 (GVBI 8S. 791, Prof. Dr. Valk berichtigt S. 958), zuletzt geandert durch Gesetz vom Tor. Dre ve 6. August 1980 (GVBI S. 445), erla8t die Universitat ErDie Satzung wurde am 2. Juli 1981 in der Facihochschule Weihen| langen-Niirnberg folgende Erste Satzung zur Anderung stephan niedergelegt. Die Niederlegung wurde am 2. Juli 1981 durch der Zwischenpriifungsordnung der Universitat Erlangen: Anusdilagmachung istin derder2.FachhochschuleJuli 1981. x bekannigegeben. Tag der BekanntNiirnberg: KMBI II 1981 8. 322 : $1 ~ Die Zwischenpriifungsordnung der Universitat Erlan; gen-Niiraberg vom 25. September 1980 (KMBI IIS, 269) wird wie folgt geéndert: , Satzung tiber Zulassungsbeschrénkungen in der 1. § 54 Franzésisch wird wie folgt gedndert: Fachrichtung: Sozialwesen an der Fachhochschule Nach Absatz 3 Satz 1 werden folgende Sdtze 2 und 3 __ Coburg angefiigt: , ‘Vomom 6, Juli" 1981 - "Die Fachnote lautet ' ,nicht ausreichend’, ' wenn das Auf . . Mittelleistungenaus nachden NotenAbsatzder3 Nr.sprachpraktischen1 und Nr. 2 BuchstabePrifungs-b ; Grund des Art. 5 des Bayer. Hochschulgesetzes micht ausreichend’ (iiber 4,0) ergibt. Bei der Ermitt7,(BayHSchG) in der Fassung der Bekanntmachung vom lung der Note flr die miindliche Priifung wird die ; November 1978 (GVBI 791, ber. S. 958}, zuletzt gedndert Priifungsleistung nach Abs. 3 Nr. 2 Buchstabe a zweidurch Gesetz vom 6. August 1980 (GVBI S. 445) in Verfach, die Priifungsleistung nach Abs.3 Nr.2 Buchstabe b bindung mit Art. 2 Abs. 1 und Art. 3 des Gesetzes zur einfach gewertet.” AusfiihrungStudienplétzendes Staatsvertrages fiber die Vergabe von Der bisherige Satz2 entfallt,7 . erlaBt vom 23. Nevember 1979 (GVBI S. 363) - die Fachhochschule Coburg felgende Satzung: 2, § 55 Italienisch wird wie folgt geandert: . Nach Absatz 3 Satz 1 werden folgende Satze 2 und 3 ; (i) An der FachhochschuleSr Coburg bestehen im Win/ angefiigt:»Die Fachnote— lautet nicht- ausreichend’, wenn das : tersemester 1981/82 Zulassungsbeschrankungen in der Mittel aus den Noten der sprachpraktischen PrifungsFachrichtung Sozialwesen. we leistungen nach. Absatz 3 Nr. 1 tind Nr. 2 Buchstabe b (2) . . . sticht ausreichend” (iber 4,0) ergibt. Bei der Ermitt. erste Die Zulassungsbeschrankungen gelten fiir das lung der Note fiir die miindliche Prifung wird die und dritte Semester. §2 . Priifungsleistungfach, die Priifungsleistungnach Abs. nach3 Nr, Abs.2 Buchstabe3 Nr. 2a zwei-Buchstabe b einfach gewertet.” . a Es werden werden 122 Studienanfanger zugelassen. Der bisherige Satz 2 entfallt. 

a Es werden werden 122 Studienanfanger zugelassen. 

aKMBI II Nr. 7/1981 325 

: 

3. § 56 Spanisch wird wie folgt gedndert: 1. Abschnitt ’ ; angefiigt:Nach Absatz 3 Satz: 1 werden folgende Satze 2 und 3- Bestimmungen fiir Studienanfanger »Die Fachnote lautet nicht ausreichend’, wenn das : Mittel aus den Noten der sprachpraktischen Priifungs§1 michtleistungen nach Absatz 3 Nr. 1 und Nr. 2 Budistabe b Zulassungsbeschrankungen. im: Wintersemester; 1981/82 lung ausreichend’ fiber 4,0) ergibt. Bei der ErmittAn der Fachhochschule Landshut bestehen im Win— der Note ftir die miindliche Priifung wird die tersemester 1981/82 Zulassungsbeschraénkungen ‘fiir Stufach,Priifungsleistungdie Priifungsleistungnach Abs, nach.3 Nr. Abs.2 Buchstabe3 Nr. 2a Buch-zweidienanfanger in der Fachrichtung Sozialwesen, ; . Derstabebisherigeb einfachSatzgewertet."2 entfalit. : . . §2 os 4, § 57 Englisch wird wie folgt; geadndeit:. , Zulassungszahl . 7 . . Die Zulassungszahl der aufzunehmenden Studienana) Absalz 3 Satz 1 Nr. 2 erhalt folgende Fassung: fanger in der Fachrichtung Sozialwesen wird auf 109 2, Einer miindlichen Priifung festgesetzt. , . . _ a) inBezugnuten)Literaturvorauf zweidieoder6ffentlichPriifern;SprachwissenschaftdiebekanntgegebenePriifung(20nimmt Mi| Zulassungsbeschrankungen“ . 53im; Sommersemester, . 1982 : Lektireliste und auf ein im ZulassungsgeIm Sommersemester 1982 werden ”Studienanfanger b} insuchLandeskunde, angegebenesSprechfertigkeitSpezialgebiet; und Ausnicht zugelassen.. , sprachebeherrschung (10 Minuten) vor ; ; einem Priifer I. Abschnitt; : b) Nachangeftigt:Abs. 3 Satz 1 werden folgende Satze 2 und 3 Bestimmungen fiir hGhere Semester : . i Die Fachnote lautet nicht ausreichend’, wenn das Mittel aus den Noten der sprachpraktischen Prii§4 Buchstabefungsleistungen nach Absatz 3 Nr. 1 und Nr. 2 Zulassungsbeschrankungen. im. Wintersemester. 1981/82: Bei b micht ausreichend’ (ber 4,0) ergibt. Bewerber fiir das 3., 5. und 7. Semester der Fachrichder Ermittlung der Note fiir die miindliche Pritung Sozialwesen werden nur zugelassen, wenn hierdurch fung wird die Priifungsleistung nach Abs. 3 Nr 2 die tatsachliche Zahl der in diesen Semestern vorhandeBuchstabe a zweifach, die Priifungsleistung nach nen Studenten jeweils folgende Grenzzahlen nicht tiberAbs. 3 Nr, 2 Buchstabe b einfach gewertet." schreitet: : Der bisherige Satz 2 entfallt. Im 3. Semester die Zahl 92 : : Im 5. Semester die Zahl 82 ; $2 Im 7. Semester die Zahl 82 ; Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. - §5 ‘ Ausgefertigt auf Grund des Beschlusses des Senats der Universitat .Zulassungsbeschrankungenis - im Sommersemester: 1982 : BayerischenErlangen-NiirnbergStaatsministeriumsvom 13. Maifir 1981Unterrichtund undder KultusGenehmigungNr. | B des4 - mersemesterBewerber 1982fiir daswerden2, 4.,nur6. undzugelassen,8. Semesterwennumdie Som-tat’ . :; 6/77 : , : . 086 vom 3. Juni 1981, oe sdchliche Zahl der in diesen Semestern vorhandenen Stu: Erlangen, denten jeweils folgende Grenzzahlen nicht liberschreitet: : den 8, Juli 1981. ‘ Im 2. Semester die Zahl 109 : : ; Im 4, Semester die Zahl 82 : : Prof Dr. N. Fiebiger Im 6. Semester die Zahl 82 4 KMBI II 1981 $. 324. | Prasident Im 8. Semester die Zahl 82 : ' Satzung : Zurechnung ; ; : iiber die Zulassungsbeschrankungen an der Fir die Zurechnung zu einem bestimmten Semester / Fachhochschule Landshut tim Wintersemester 1981/82 ist nicht die Zahl der nachgewiesenen Semester, sondern : und Sommersemester 1982 der tatsdchliche Stand des Studiums ma8gebend. | Vom 9. Juli 1981 4 Auf | IIL. Abschnitt / setzes Grund des Art. 5 des Bayerischen HochschulgeSchluBbesti : vom (BayHSchG) in der Fassung der Bekanntmachung abbestimmungen . 7. November 1978 (GVBI S. 791 ber. $.958), zuletzt : i.V.m.geandertArt.durch3 desGesetzGesetzesvom zur.6, Juni Ausfiihrung1981 (GVBIdes S.Staats-128) $7 : 23.vertrages liber die Vergabe von Studienplatzen vom Gaststudierende; :: November 1979 (GVBI S, 363) erlaBt die FachhochIn der Fachrichtung Sozialwesen werden Gaststudieoo schule Landshut folgende Satzung: tende nicht zugelassen. : 


