---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "MA EdT 20240926 i.d.F. 20260213.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Phil/Master/Ethik_der_Textkulturen/konsolidierte_Fassungen/MA_EdT_20240926_idF_20260213.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/philosophische-fakultaet/weiterbildungs-und-elitestudiengaenge-sowie-weitere/
scraped_at: 2026-05-01T08:49:09+00:00
page_count_chars: 83223
---

# MA EdT 20240926 i.d.F. 20260213.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Phil/Master/Ethik_der_Textkulturen/konsolidierte_Fassungen/MA_EdT_20240926_idF_20260213.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/philosophische-fakultaet/weiterbildungs-und-elitestudiengaenge-sowie-weitere/>

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Studien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Ethik der Textkulturen im Elitenetzwerk Bayern an der Universität Augsburg und der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) - PO EdT - Vom 26. September 2024** 

Geändert durch die Fassung vom: 13. Februar 2026. 

Aufgrund von Art. 9 Satz 1 i. V. m. Art. 80 Abs. 1 Satz 1, Art. 84 Abs. 2 Satz 1, Art. 86 Abs. 3 Satz 4, Art. 88 Abs. 9, Art. 90 Abs. 1 Satz 2 und Art. 96 Abs. 3 Bayerisches Hochschulinnovationsgesetz vom 5. August 2022 ( **BayHIG** ) in der jeweils geltenden Fassung erlässt die FAU mit Wirkung für und gegen die Universität Augsburg folgende Studien- und Prüfungsordnung: 

## **Präambel** 

Im Rahmen des Elitenetzwerks Bayern (ENB) bieten die Universität Augsburg und die FAU gemeinsam einen Elite-Masterstudiengang auf dem Gebiet Ethik der Textkulturen an. 

**Inhaltsverzeichnis:** § 1 Geltungsbereich, Zweck der Masterprüfung .................................................................... 2 § 2 Akademischer Grad ......................................................................................................... 2 § 3 Qualifikation zum Elite-Masterstudium, Zugangsvoraussetzungen .................................. 2 § 4 Struktur des Masterstudiengangs und der Prüfungen, Regelstudienzeit, Studienbeginn, Unterrichts- und Prüfungssprache ......................................................................................... 3 § 5 ECTS-Punkte .................................................................................................................. 3 § 6 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise ...............................................3 § 7 Prüfungsfristen, Fristversäumnis ......................................................................................4 § 8 Bewertung der Prüfungen, Notenstufen, Gesamtnote ...................................................... 5 § 9 Prüfungsausschüsse ....................................................................................................... 6 § 10 Prüfende und Beisitzerinnen und Beisitzer, Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht ....................................................................................................... 7 § 11 Bekanntgabe der Prüfungstermine und der Prüfenden, Anmeldung .............................. 8 § 12 Anwesenheitspflicht ........................................................................................................8 § 13 Prüfungsformen ............................................................................................................10 § 14 Modalitäten von Prüfungen, Hilfsmittel, Verspätung, Zuschauerinnen und Zuschauer ..11 § 15 Zulassungsvoraussetzungen für die Prüfungen ............................................................12 § 16 Anerkennung von Kompetenzen ...................................................................................13 § 17 Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß, Ausschluss von der weiteren Teilnahme ............................................................................................................................14 § 18 Entzug des akademischen Grades ............................................................................... 15 § 19 Mängel im Prüfungsverfahren, Akteneinsicht ................................................................15 § 20 Ungültigkeit der Prüfung ............................................................................................... 15 § 21 Voraussetzungen für die Zulassung zum Modul Masterarbeit .......................................16 § 22 Masterprüfung ..............................................................................................................16 § 23 Wissenschaftliche Masterarbeit ....................................................................................16 § 24 Mündliche Prüfung ........................................................................................................17 

1 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

§ 25 Bewertung und Wiederholung des Moduls Masterarbeit ...............................................17 § 26 Wiederholung von Prüfungen .......................................................................................18 § 27 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Urkunde ...................................18 § 28 Bescheinigung über endgültig nicht bestandene Prüfung .............................................19 § 29 Nachteilsausgleich ........................................................................................................19 § 30 Inkrafttreten, Übergangsbestimmungen ........................................................................20 **Anlage 1:** .............................................................................................................................21 Eignungsverfahren für den gemeinsamen Elitemasterstudiengang Ethik der Textkulturen der Universität Augsburg und der FAU .......................................................................................21 **Anlage 2: Studienverlaufsplan M.A. Ethik der Textkulturen** ............................................26 

## **§ 1 Geltungsbereich, Zweck der Masterprüfung** 

(1)[1] Diese Studien- und Prüfungsordnung regelt den Studienverlauf und die Prüfungen im Elite-Masterstudiengang Ethik der Textkulturen an der Universität Augsburg und der FAU mit dem Abschlussziel des Master of Arts.[2] Diese Studien- und Prüfungsordnung wird von der FAU mit Wirkung für und gegen die Universität Augsburg erlassen und an beiden Universitäten jeweils durch ein zwischen den Universitäten abgestimmtes Modulhandbuch konkretisiert, das jeweils ortsüblich bekannt gegeben wird. 

(2)[1] Der Master of Arts ist ein weiterer berufs- und forschungsqualifizierender Abschluss des Studiums; der Elite-Masterstudiengang ist forschungsorientiert.[2] Durch die Masterprüfung wird festgestellt, ob die Studierenden selbstständig nach wissenschaftlichen Methoden arbeiten können und die für eine Promotion bzw. einen Übergang in die Berufspraxis notwendigen Fachkenntnisse und Fertigkeiten erworben haben. 

## **§ 2 Akademischer Grad** 

(1) Aufgrund der im Elite-Masterstudiengang bestandenen Prüfungen verleihen die Universität Augsburg und die FAU jeweils den akademischen Grad Master of Arts (abgekürzt: M. A.). 

(2) Die akademischen Grade können auch mit dem Zusatz (Universität Augsburg) bzw. (FAU Erlangen-Nürnberg) geführt werden. 

## **§ 3 Qualifikation zum Elite-Masterstudium, Zugangsvoraussetzungen** 

(1)[1] Qualifikationsvoraussetzung zum Elite-Masterstudium ist ein mit überdurchschnittlichem Erfolg abgeschlossenes einschlägiges Studium.[2] Diese Qualifikation zum EliteMasterstudium wird nachgewiesen durch ein Zeugnis über 

1. einen einschlägigen ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschluss oder einen gleichwertigen in- oder ausländischen Abschluss und 

2. das Bestehen des Eignungsverfahrens gemäß **Anlage 1** . 

3Einschlägig im Sinne von Satz 1 und Satz 2 Nr. 1 ist in der Regel ein Studium einer Philologie, in Evangelischer oder Katholischer Theologie, Europäischer Kulturgeschichte, Komparatistik, Philosophie oder einem Fach, dessen Inhalte dem Elite-Masterstudiengang nahestehen. 

(2)[1] Abweichend von Abs. 1 können Studierende, die in einem Bachelorstudiengang immatrikuliert sind, zum Masterstudium zugelassen werden, wenn sie mindestens 140 ECTS-Punkte erreicht haben.[2] Der Nachweis über den bestandenen Bachelorabschluss ist spätestens innerhalb eines Jahres nach Aufnahme des Masterstudiums 

2 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

nachzureichen, die förmliche Aufnahme des Masterstudiums setzt den Abschluss des Bachelorstudiums voraus.[3] Der Zugang zum Masterstudium erfolgt unter Vorbehalt; im Falle des nicht rechtzeitigen Nachweises erfolgt die Exmatrikulation. 

(3)[1] Bewerberinnen und Bewerber, die ihre Hochschulzugangsberechtigung oder ihren ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschluss nicht an einer deutschsprachigen Bildungseinrichtung erworben haben, müssen den Nachweis hinreichender Deutschkenntnisse erbringen, nachgewiesen durch DSH-2, Test DaF-4 oder einen äquivalenten Nachweis; als Nachweis gilt auch ein Abschluss nach Abs. 1 Nr. 1 in der entsprechenden Studiengangs- oder Fachsprache. 

## **§ 4 Struktur des Masterstudiengangs und der Prüfungen, Regelstudienzeit, Studienbeginn, Unterrichts- und Prüfungssprache** 

(1)[1] Der Abschluss des Masterstudiums umfasst den Erwerb von insgesamt 120 ECTS-Punkten, die sämtliche studienbegleitend zu erbringenden Modulprüfungen enthalten.[2] Näheres regelt § 22 in Verbindung mit **Anlage 2** . 

(2) Die Regelstudienzeit des Masterstudiums einschließlich der Prüfungen beträgt vier Semester. 

(3) Das Studium kann jeweils zum Wintersemester und zum Sommersemester aufgenommen werden. 

(4)[1] Die Unterrichts- und Prüfungssprache im Elite-Masterstudiengang Ethik der Textkulturen ist Deutsch.[2] Einzelne Lehrveranstaltungen und Prüfungen können in englischer Sprache abgehalten werden; Näheres regeln die **Anlage 2** und das Modulhandbuch.[3] Im Zweifel folgt die Prüfungssprache der Unterrichtssprache. 

## **§ 5 ECTS-Punkte** 

(1)[1] Der Elite-Masterstudiengang besteht aus Modulen, die mit Leistungspunkten nach dem European Credit Transfer and Accumulation System (ECTS-Punkten) bewertet sind.[2] Das Studiensemester ist mit 30 ECTS-Punkten veranschlagt.[3] Ein ECTS-Punkt entspricht einer Arbeitszeit von 30 Stunden. 

(2)[1] ECTS-Punkte dienen als System zur Gliederung, Berechnung und Bescheinigung des Studienaufwandes.[2] Sie sind ein quantitatives Maß für die Arbeitsbelastung der Studierenden. 

## **§ 6 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise** 

(1)[1] Das Studium besteht aus Modulen, die mit ECTS-Punkten bewertet sind.[2] Ein Modul ist eine zeitlich zusammenhängende und in sich geschlossene abprüfbare Lehrund Lerneinheit. 

(2)[1] Die Module schließen mit einer studienbegleitenden Modulprüfung ab.[2] Diese Prüfung soll in der Regel aus einer Prüfungsleistung oder Studienleistung bestehen.[3] In fachlich zu begründenden Ausnahmefällen kann diese Prüfung auch aus Teilprüfungen oder Prüfungsteilen bzw. einer Kombination aus Prüfungs- und / oder Studienleistungen bestehen.[4] Leistungsnachweise in Form von mehrteiligen unbenoteten und/oder beliebig oft wiederholbaren Studienleistungen zählen nicht als mehrteilige 

3 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

Prüfungsereignisse im Sinne des Satz 3.[5] ECTS-Punkte werden nur für die erfolgreiche Teilnahme an Modulen vergeben, die aufgrund eigenständig erbrachter, abgrenzbarer Leistungen in einer Modulprüfung festgestellt wird.[6] Studienbegleitende Modulprüfungen sind solche, die während der Vorlesungszeit oder im Anschluss an die letzte Lehrveranstaltung eines Moduls vor Beginn der Vorlesungszeit des folgenden Semesters angeboten werden. 

(3)[1] Prüfungen (Prüfungsleistungen und Studienleistungen) messen den Erfolg der Studierenden.[2] Sie können schriftlich, mündlich oder in anderer Form erfolgen; Näheres regeln § 13 ff. und **Anlage 2** .[3] Bei elektronischen Fernprüfungen unter Aufsicht sind die Bayerische Fernprüfungserprobungsverordnung ( **BayFEV** ) sowie die Satzung der FAU über die Durchführung elektronischer Fernprüfungen auf Grundlage der Bayerischen Fernprüfungserprobungsverordnung (BayFEV) – **EFernPO** – zu beachten. 4Prüfungsleistungen und Teilprüfungen werden benotet. 5Bei Studienleistungen kann sich die Bewertung auf „bestanden“ oder „nicht bestanden“ beschränken. 

(4) Die Teilnahme an Modulprüfungen (Abs. 2 Satz 1) setzt die Immatrikulation im EliteMasterstudiengang Ethik der Textkulturen an der Universität Augsburg oder der FAU voraus. 

## **§ 7 Prüfungsfristen, Fristversäumnis** 

(1)[1] Die Prüfungen sind ordnungsgemäß so rechtzeitig abzulegen, dass bis zum Ende des Regeltermins in der Masterprüfung 120 ECTS-Punkte erworben sind.[2] Vorbehaltlich abweichender Regelungen in § 26 und der **Anlage 2** können innerhalb dieser Prüfungsfristen alle Prüfungen zu jedem Termin abgelegt werden, zu dem sie angeboten werden.[ 3] Regeltermin ist das letzte Semester der Regelstudienzeit.[4] Der Regeltermin nach Satz 3 darf um ein Semester überschritten werden (Überschreitungsfrist).[5] Die jeweilige Prüfung gilt als abgelegt und endgültig nicht bestanden, wenn die in Satz 1 festgelegte Zahl von ECTS-Punkten nicht innerhalb der Überschreitungsfrist nach Satz 4 erworben wurde.[6] Die Frist nach Satz 4 wird nach Maßgabe des nach § 9 jeweils zuständigen Prüfungsausschusses verlängert, wenn Gründe vorlagen, die die bzw. der Studierende nicht zu vertreten hatte, aufgrund derer ihr bzw. ihm die Erbringung von Prüfungen nicht möglich waren (Verhinderung) und diese Verhinderung ursächlich dafür ist, dass die für das Bestehen des Masterstudiengangs zu erbringenden Leistungspunkte nicht in der Frist des Satz 4 erbracht werden können. 

(2) Die Frist nach Abs. 1 verlängert sich um die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend den Regelungen des Gesetzes zum Schutz von Müttern bei der Arbeit, in der Ausbildung und im Studium (Mutterschutzgesetz – MuSchG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Mai 2017 (BGBl. I S. 1228) in der jeweils geltenden Fassung, der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit (Bundeselterngeldund Elternzeitgesetz – BEEG) vom 5. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2748) in der jeweils geltenden Fassung sowie um Zeiten für die Pflege eines nahen Angehörigen im Sinne von § 7 Abs. 3 des Gesetzes über die Pflegezeit (Pflegezeitgesetz – PflegeZG) vom 28. Mai 2008 (BGBl. I S. 874, 896) in der jeweils geltenden Fassung, der pflegebedürftig im Sinne der §§ 14, 15 des Elften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XI) vom 26. Mai 1994 (BGBl. I S. 1014, 1015) in der jeweils geltenden Fassung ist. 

4 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(3)[1] Die Gründe nach Abs. 1 und 2 müssen dem jeweils zuständigen Prüfungsausschuss unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.[2] In Fällen krankheitsbedingter Verhinderung ist ein ärztliches Attest, das im unmittelbaren zeitlichen Zusammenhang mit der Erkrankung ausgestellt wurde, vorzulegen; der jeweils zuständige Prüfungsausschuss kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangen. 

## **§ 8 Bewertung der Prüfungen, Notenstufen, Gesamtnote** 

(1)[1] Die Urteile über die einzelnen Prüfungen werden von der bzw. dem jeweiligen Prüfenden durch folgende Prädikate und Noten ausgedrückt: 

|**Prädikat**|**Note**|**Erläuterung**|
|---|---|---|
|**sehr gut**|=(1,0 oder 1,3)|eine hervorragende Leistung;|
|**gut**|= (1,7 oder 2,0 oder 2,3)|eine Leistung, die erheblich über den durch-<br>schnittlichen Anforderungen liegt;|
|**befriedigend**|= (2,7 oder 3,0 oder 3,3)|eine Leistung, die durchschnittlichen Anfor-<br>derungen entspricht;|
|**ausreichend**|= (3,7 oder 4,0)|eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch<br>den Anforderungen entspricht;|
|**nicht ausreichend**|= (4,3 oder 4,7 oder 5,0)|eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel<br>den Anforderungen nicht mehr genügt.|



2Eine Prüfung (§ 6 Abs. 2) ist bestanden, wenn sie mindestens mit der Note „ausreichend“ bewertet ist.[3] Bei unbenoteten Prüfungen (§ 6 Abs. 3 Satz 4) lautet die Bewertung „bestanden“ oder „nicht bestanden“.[4] Eine Modulprüfung ist bestanden, wenn sämtliche Teilleistungen (§ 6 Abs. 2 Satz 3) bestanden sind.[5] Ist eine Prüfung von mehreren Prüfenden zu bewerten i. S. d. § 6 Abs. 2 Satz 3, so ergibt sich die Note aus dem gegebenenfalls gemäß der **Anlage 2** gewichteten Mittel der Einzelnoten; das Notenschema des Satz 1 findet keine Anwendung.[6] Satz 5 kann auch bei Prüfungen angewendet werden, die keine mehrteilige Prüfung im Sinne des § 6 Abs. 2 Satz 3 darstellen, jedoch gleichwohl aus mehreren Teilen bestehen (bspw. Klausur mit einer Kombination aus Antwort-Wahl-Verfahren und offenen Fragen); Näheres zur Bewertung regelt in diesem Fall die **Anlage 2.**[7] Bei der Ermittlung der Note wird eine Stelle nach dem Komma berücksichtigt; alle anderen Stellen entfallen ohne Rundung. 

(2)[ 1] Soweit in **Anlage 2** nichts anderes festgelegt ist, werden die Modulnoten aus dem Durchschnitt der einzelnen Noten der Prüfungen im Sinne von § 6 Abs. 2 Satz 3 errechnet; das Notenschema des Abs. 1 Satz 1 findet keine Anwendung.[2] Bei der Ermittlung der Note werden zwei Stellen nach dem Komma berücksichtigt; alle anderen Stellen entfallen ohne Rundung.[3] Wird in einem Modul nur eine benotete Prüfung abgehalten, bildet sie die Modulnote.[4] Wird keine benotete Prüfung abgehalten, lautet die Bewertung des Moduls „bestanden“ bzw. „nicht bestanden“. 

(3)[1] Die Modulgruppennote ist das arithmetische Mittel der mit Leistungspunkten gewichteten Modulnoten der benoteten Module der entsprechenden Modulgruppen gemäß **Anlage 2** .[2] Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend. 

(4)[1] Sofern innerhalb einer Modulgruppe mehr Leistungspunkte erbracht werden, als erforderlich sind, werden unter Berücksichtigung der erforderlichen Leistungspunkte nur die jeweils am besten bewerteten Module herangezogen.[2] Wenn durch das letzte noch zu berücksichtigende Modul die erforderlichen Leistungspunkte überschritten 

5 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

werden, wird die Bewertung dieses Moduls nur noch anteilig mit den noch erforderlichen Leistungspunkten in die Berechnung der Gesamtnote einbezogen. 

(5)[1] Die Gesamtnote der Masterprüfung errechnet sich aus dem gewichteten Mittel der mit ECTS-Punkten gewichteten Modulgruppennoten der Modulgruppen gemäß **Anlage 2** .[2] Das Prädikat der Gesamtnote der Masterprüfung lautet: bei einem Durchschnitt bis 1,5 = sehr gut bei einem Durchschnitt über 1,5 bis 2,5 = gut bei einem Durchschnitt über 2,5 bis 3,5 = befriedigend bei einem Durchschnitt über 3,5 bis 4,0 = ausreichend bei einem Durchschnitt über 4,0 = nicht ausreichend. 3Abs. 1 Satz 5 Halbsatz 2 und Abs. 1 Satz 6 gelten entsprechend. 

## **§ 9 Prüfungsausschüsse** 

(1)[1] Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen am jeweiligen Standort wird an der Universität Augsburg und der FAU je ein Prüfungsausschuss eingesetzt.[2] Die Prüfungsausschüsse bestehen jeweils aus zwei Professorinnen bzw. Professoren und einer wissenschaftlichen Mitarbeiterin bzw. einem wissenschaftlichen Mitarbeiter der jeweiligen Universität.[3] Mitglieder des Prüfungsausschusses müssen Lehrende im Studiengang sein.[4] Der Fakultätsrat der Philologisch-Historischen Fakultät der Universität Augsburg und der Fakultätsrat der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie der FAU wählen jeweils die Mitglieder des Prüfungsausschusses der jeweiligen Universität und deren Stellvertreterinnen bzw. Stellvertreter für die Dauer von zwei Jahren.[5] Wiederwahl ist zulässig.[6] Die Prüfungsausschüsse wählen aus ihrer Mitte je eine bzw. einen Vorsitzenden und deren bzw. dessen Stellvertreterin bzw. Stellvertreter sowie eine Schriftführerin bzw. einen Schriftführer.[7] Die bzw. der jeweilige Vorsitzende muss dem Kreis der Professorinnen und Professoren angehören.[8] Die bzw. der jeweilige Vorsitzende kann ihr bzw. ihm obliegende Aufgaben einem Mitglied des jeweiligen Prüfungsausschusses zur Erledigung übertragen. 

(2)[1] Den Prüfungsausschüssen obliegt jeweils die Durchführung der Prüfungsverfahren am jeweiligen Standort im Benehmen mit dem jeweiligen Prüfungsamt, sie sind zuständig für die Planung, Organisation und Kontrolle der Prüfungen und treffen alle damit zusammenhängenden Entscheidungen, mit Ausnahme der eigentlichen Prüfung und deren Bewertung als Aufgabe der Prüfenden.[2] Sie achten darauf, dass die Bestimmungen dieser Studien- und Prüfungsordnung eingehalten werden und sorgen dafür, dass Ort und Termin für alle Prüfungen rechtzeitig und ortsüblich bekannt gegeben werden.[3] Sie überprüfen auf Antrag delegierte Entscheidungen sowie die Bewertungen von Prüfungen auf ihre Rechtmäßigkeit.[4] Sie berichten regelmäßig dem jeweiligen Fakultätsrat über die Entwicklung der Prüfungen und Studienzeiten, auch unter geschlechtsspezifischen Aspekten, und geben gegebenenfalls Anregungen zu Änderungen der Studien- und Prüfungsordnung.[5] Die Mitglieder der Prüfungsausschüsse haben das Recht auf Anwesenheit bei der Abnahme der Prüfungen.[6] Für den Geschäftsgang gilt § 30 der Grundordnung der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg ( **GrO** ) bzw. § 21 der Grundordnung der Universität Augsburg ( **GO** ). 

(3) Den Prüfungsausschüssen obliegt darüber hinaus die Prüfung der Qualifikationsund Zugangsvoraussetzungen nach § 3 i. V. m. **Anlage 1** . 

6 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(4)[1] Die Prüfungsausschüsse sind jeweils beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder ordnungsgemäß geladen sind und die Mehrheit der Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist.[2] Sie beschließen jeweils mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen in Sitzungen; Stimmenthaltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig.[3] Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der bzw. des jeweiligen Vorsitzenden den Ausschlag. 

(5)[1] Die bzw. der jeweilige Vorsitzende leitet die Sitzungen.[2] Sie bzw. er lädt zu den Sitzungen des jeweiligen Prüfungsausschusses schriftlich unter Einhaltung einer mindestens einwöchigen Ladungsfrist ein.[3] Der jeweilige Prüfungsausschuss kann in widerruflicher Weise die Erledigung von einzelnen Aufgaben auf die bzw. den jeweiligen Vorsitzenden des Prüfungsausschusses oder deren bzw. dessen Stellvertreterin bzw. Stellvertreter übertragen.[4] Zu diesen übertragbaren Aufgaben gehören z. B.: 

- die Bestellung von Prüfenden, 

- die Genehmigung der Themen von Masterarbeiten, 

- die Verlängerung der Bearbeitungszeit von Masterarbeiten, 

- die nachträgliche Zulassung zu Prüfungen. 

5Der jeweilige Prüfungsausschuss kann einzelne dieser Aufgaben an andere Mitglieder des Prüfungsausschusses übertragen; die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses ist in diesem Fall zur Erledigung der jeweiligen Aufgabe noch berechtigt. 6Die Übertragung der Erledigung von Aufgaben nach Sätzen 3 bis 5 umfasst nicht die Befugnis zu einer Entscheidung, die das endgültige Nichtbestehen des Studiengangs einer bzw. eines Studierenden zur Folge hat.[7] Im Übrigen ist die bzw. der Vorsitzende des jeweiligen Prüfungsausschusses befugt, anstelle des jeweiligen Prüfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidungen allein zu treffen; hierüber hat sie bzw. er den jeweiligen Prüfungsausschuss unverzüglich zu informieren. 

(6)[ 1] Bei der Beratung und Abstimmung im jeweiligen Prüfungsausschuss ist die Öffentlichkeit ausgeschlossen.[2] Der jeweilige Prüfungsausschuss kann weitere Personen zur Beratung heranziehen.[3] Über jede Sitzung ist ein Beschlussprotokoll anzufertigen. 

(7)[1] Bescheide in Prüfungsangelegenheiten, durch die jemand in seinen Rechten beeinträchtigt werden kann, bedürfen der Schriftform; sie sind zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.[2] Der bzw. dem Studierenden ist vor ablehnenden Entscheidungen Gelegenheit zur Äußerung zu geben.[ 3] Aufgrund eines Beschlusses des jeweiligen Prüfungsausschusses können Bescheide in Prüfungsangelegenheiten jeder bzw. jedem Einzelnen in elektronischer Form bekannt gegeben werden.[ 4] Widerspruchsbescheide werden im Auftrag der Präsidentin bzw. des Präsidenten der jeweiligen Universität, an der die bzw. der Studierende immatrikuliert ist, erlassen, in fachlich-prüfungsrechtlichen Fragen im Einvernehmen mit dem jeweiligen Prüfungsausschuss und nach Anhörung der zuständigen Prüfenden. 

**§ 10 Prüfende und Beisitzerinnen und Beisitzer, Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht** (1)[1] Die Prüfungsausschüsse bestellen die jeweiligen Prüfenden.[2] Es können alle nach dem **Bayerischen Hochschulinnovationsgesetz** und der **Hochschulprüferverordnung** in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von Prüfungen Berechtigten be- 

7 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

stellt werden.[3] Scheidet ein prüfungsberechtigtes Hochschulmitglied aus, bleibt dessen Prüfungsberechtigung vorbehaltlich der Regelungen in Art. 85 **BayHIG** und der **Hochschulprüferverordnung** in der Regel bis zu zwei Jahren erhalten.[4] Bei befristet beschäftigten Prüfungsberechtigten gilt die Prüfungsberechtigung dagegen nur für die vertraglich vereinbarte Dauer der Beschäftigung.[5] Auf Antrag kann der jeweilige Prüfungsausschuss die Prüfungsberechtigung darüber hinaus verlängern. 

(2) Ein kurzfristig vor Beginn der Prüfung aus zwingenden Gründen notwendig werdender Wechsel der bzw. des Prüfenden ist zulässig. 

(3)[1] Zur Beisitzerin bzw. zum Beisitzer kann bestellt werden, wer das entsprechende oder ein verwandtes Fachstudium erfolgreich abgeschlossen hat.[2] Die Beisitzerin bzw. der Beisitzer soll hauptberufliche wissenschaftliche Mitarbeiterin bzw. hauptberuflicher wissenschaftlicher Mitarbeiter sein. 

(4) Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer Prüfungstätigkeit wegen persönlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art.51 Abs. 2 **BayHIG** i. V. m. Art. 20, 21 **BayVwVfG** . 

(5) Die Pflicht der Mitglieder des Prüfungsausschusses und sonstiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt sich nach Art.26 Abs. 2 Sätzen 2 und 3 **BayHIG** . 

## **§ 11 Bekanntgabe der Prüfungstermine und der Prüfenden, Anmeldung** 

(1) Die Termine der Prüfungen und die Prüfenden werden rechtzeitig ortsüblich bekannt gegeben. 

(2)[1] Die einzelnen, im Rahmen der Module zu besuchenden Lehrveranstaltungen werden für jedes Semester im jeweiligen Modulhandbuch festgesetzt und spätestens sechs Wochen vor Beginn der Vorlesungszeit des jeweiligen Semesters bekannt gegeben; erforderliche Änderungen können bis spätestens eine Woche vor Beginn der Vorlesungszeit bekannt gegeben werden; § 1 Satz 2 bleibt unberührt.[2] Das Gleiche gilt für die Festsetzung weiterer Wahlpflichtmodule. 

(3)[1] Die Studierenden melden sich zu den einzelnen Modulprüfungen nach Beginn der Vorlesungszeit an.[2] Die Anmeldetermine und Anmeldeformalitäten werden vom jeweiligen Prüfungsausschuss festgelegt und rechtzeitig ortsüblich bekannt gemacht.[ 3] Die bzw. der Studierende besitzt nur dann einen Anspruch auf Prüfung, wenn sie bzw. er sich ordnungsgemäß zur jeweiligen Prüfung angemeldet hat. 

## **§ 12 Anwesenheitspflicht** 

(1)[1] Für entsprechend in der jeweiligen Modulbeschreibung gekennzeichnete Lehrveranstaltungen, in denen das Qualifikationsziel nicht anders als über die regelmäßige Teilnahme erreicht werden kann, kann als Voraussetzung für die Zulassung zur Modulprüfung bzw. für den Erwerb der Studienleistung eine Anwesenheitspflicht vorgesehen werden.[2] Eine Teilnahmeverpflichtung ist dann zulässig, wenn die Anwesenheit der bzw. des Einzelnen für den fachspezifischen Kompetenzerwerb aller Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist, der fachspezifische Kompetenzerwerb der bzw. 

8 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

des Einzelnen von der Anwesenheit der anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmer abhängt, nur durch die Anwesenheit an einem bestimmten Ort erreicht werden kann oder zur Sicherheit der Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist. 

(2)[1] Die Teilnahme ist dann regelmäßig, wenn in einer Lehrveranstaltung nicht mehr als 15 v. H. der Unterrichtszeit versäumt werden.[2] Werden zwischen mehr als 15 v. H. bis höchstens 30 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, kann die bzw. der Lehrende der bzw. dem Studierenden anbieten, eine zur Erfüllung des Erfordernisses der regelmäßigen Teilnahme kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistung zu erbringen; werden in diesem Fall keine Ersatzleistungen angeboten oder angebotene Ersatzleistungen von der bzw. dem Studierenden nicht erfüllt, so ist die Teilnahme nicht regelmäßig. 3Werden insgesamt mehr als 30 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, ist die Lehrveranstaltung erneut zu belegen.[4] Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden. 

9 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(3)[1] Im Rahmen von Exkursionen und Praktika ist abweichend von Abs. 2 die Teilnahme nur dann regelmäßig, wenn alle Unterrichtseinheiten besucht wurden.[2] Für glaubhaft gemachte, nicht von der bzw. dem Studierenden zu vertretende Fehlzeiten im Umfang von bis zu 15 v. H. der Unterrichtszeit sind der bzw. dem Studierenden zur Erfüllung des Erfordernisses der regelmäßigen Teilnahme angemessene kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistungen anzubieten.[3] Werden mehr als 15 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, so ist die Veranstaltung erneut zu belegen.[4] Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden. 

(4)[1] Die Anwesenheit wird in den jeweiligen Lehrveranstaltungen, sofern diese in Präsenzform abgehalten werden, mittels einer Teilnahmeliste, in die die bzw. der Studierende ihren bzw. seinen eigenen Namen samt Unterschrift einträgt, oder auf vergleichbare Weise festgestellt.[2] Werden Lehrveranstaltungen im Online-Format abgehalten, erfolgt die Kontrolle der Anwesenheit durch die bzw. den Lehrenden mittels eines Namensabgleichs.[3] In diesem Rahmen überprüft die bzw. der Lehrende, ob die auf der Anmeldeliste verzeichneten Namen tatsächlich den Namen entsprechen, mit denen Studierende an der Lehrveranstaltung teilnehmen.[4] Nehmen Studierende unter einem Pseudonym an einer Lehrveranstaltung im Online-Format teil, so haben sie der bzw. dem Lehrenden dies in anwesenheitspflichtigen Veranstaltungen mitzuteilen und ihren Klarnamen zu nennen, um den Abgleich zu ermöglichen. 

## **§ 13 Prüfungsformen** 

(1) Prüfungen erfolgen in schriftlicher Form, in Textform, in mündlicher Form, in einer kombiniert schriftlich-mündlichen Form oder in Form einer Portfolioprüfung. 

- (2)[1] Prüfungen in schriftlicher Form und in Textform sind: 

- Kurztest (Bearbeitungszeit: 15-30 Min.) 

- Test (Bearbeitungszeit: 30-45 Min.) 

- Klausur (Bearbeitungszeit: 45-240 Min.) 

- Essay (Bearbeitungszeit: 1-2 Wochen) 

- Hausarbeit (Bearbeitungszeit: 6-12 Wochen; Regelumfang 15-20 Seiten) 

- Thesenpapier (1-5 Seiten). 

2In Prüfungen in schriftlicher Form oder in Textform erfolgt die schriftliche Bearbeitung oder Bearbeitung in Textform einer Aufgabenstellung in der vorgegebenen Bearbeitungszeit.[3] Gegenstand der Bewertung einer Prüfung in schriftlicher Form oder in Textform ist die schriftliche Prüfungsleistung bzw. die Prüfungsleistung in Textform der bzw. des Studierenden. 

(3)[1] Prüfungen in mündlicher Form sind: 

- Referate (Bearbeitungsdauer: 15-240 Min.; Vortragsdauer 10-120 Min.) 

- mündliche Prüfungen (Dauer: 15-60 Min.) 

2In Prüfungen in mündlicher Form erfolgt die mündliche Bearbeitung einer Aufgabenstellung innerhalb der festgesetzten Prüfungsdauer ggf. nach einer festgesetzten Bearbeitungszeit.[3] Gegenstand der Bewertung einer Prüfung in mündlicher Form ist die mündlich vorgetragene Beantwortung der bzw. des Studierenden. 

10 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(4)[1] In einer kombinierten schriftlich-mündlichen Prüfung erfolgt auf der Grundlage einer einheitlichen Aufgabenstellung deren schriftliche Bearbeitung innerhalb einer festgesetzten Bearbeitungszeit sowie eine mündliche Darstellung der schriftlichen Ausführungen innerhalb einer vorgegebenen Prüfungsdauer.[2] Die Bearbeitungszeit beträgt zwischen 1 Woche und 6 Monaten; die Dauer der mündlichen Darstellung beträgt zwischen 15 Minuten und 120 Minuten.[3] Gegenstand der einheitlichen Bewertung einer kombinierten schriftlich-mündlichen Prüfung ist die schriftliche und die mündliche Prüfungsleistung der bzw. des Studierenden.[4] Der schriftliche Leistungsteil kann auch in Textform gefordert werden. 

(5)[1] In einer Portfolioprüfung eines Moduls werden nach Vorgabe der bzw. des Prüfenden in gegenseitigem Zusammenhang stehende unselbstständige Leistungen (Teilleistungen) zur Umsetzung einer einheitlichen Aufgabenstellung erbracht.[2] Diese Beiträge können schriftliche Leistungen, Leistungen in Textform, mündliche und praktische Leistungen sein, deren Umfang jeweils unterhalb der Rahmen nach Abs. 2, 3, 6, 7 und 9 liegt und die zusammen diese Rahmen nicht überschreiten.[3] Gegenstand der einheitlichen Bewertung einer Portfolioprüfung sind alle Teilleistungen der bzw. des Studierenden; hierbei erfolgt keine schematische Einzelbetrachtung der einzelnen Leistungen, sondern eine Gesamtwürdigung aller Leistungen im Zusammenhang. 

(6)[1] Die Prüfungsformen in den Modulen werden in der Modultabelle in **Anlage 2** dargestellt.[2] Die Bearbeitungsdauer, der Umfang und der Schwierigkeitsgrad der Aufgabenstellung wie auch der Umfang der geforderten Bearbeitung sind so bemessen, dass der für das jeweilige Modul in der Anzahl der zu erwerbenden Leistungspunkte ausgedrückte Workload aus Präsenz in den vorgesehenen Lehrveranstaltungen, deren Vor- und Nachbereitung sowie Vorbereitung und Durchführung der Modulprüfung eingehalten wird. 

## **§ 14 Modalitäten von Prüfungen, Hilfsmittel, Verspätung, Zuschauerinnen und Zuschauer** 

(1)[1] Für Prüfungen in schriftlicher Form oder in Textform bestellt der jeweilige Prüfungsausschuss eine bzw. einen Prüfenden.[2] Prüfungen i. S. d. Satz 1, die als nicht bestanden bewertet werden, sind von zwei Prüfenden zu bewerten.[3] Die Bewertung der bzw. des Prüfenden muss schriftlich dokumentiert werden und die das abschließende Votum tragenden Gründe erkennen lassen.[4] Die Beurteilung soll spätestens vier Wochen nach Durchführung der jeweiligen Prüfung vorliegen. 

(2)[1] Die Prüfung in mündlicher Form wird von zwei Prüfenden oder von einer bzw. einem Prüfenden unter Beiziehung einer Beisitzerin bzw. eines Beisitzers durchgeführt.[2] Eine Prüfende bzw. ein Prüfender oder die Beisitzerin bzw. der Beisitzer fertigt über die mündliche Prüfung ein Protokoll an, in das aufzunehmen sind: Ort und Zeit sowie Zeitdauer der Prüfung, Gegenstände und Ergebnis der Prüfung, die Namen der bzw. des Prüfenden und der Beisitzerin bzw. des Beisitzers, der bzw. des Studierenden sowie besondere Vorkommnisse.[3] Das Protokoll ist von den Prüfenden und der Beisitzerin bzw. dem Beisitzer zu unterschreiben. 

(3)[1] Kombinierte schriftlich-mündliche Prüfungen werden von einer bzw. einem Prüfenden durchgeführt.[2] Für den mündlichen Teil der kombinierten schriftlich-mündlichen 

11 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

Modulprüfung ist eine Beisitzerin bzw. ein Beisitzer beizuziehen.[3] Abs. 2 Sätze 2 und 3 gelten entsprechend. 

(4)[1] Portfolioprüfungen werden von einer bzw. einem oder mehreren Prüfenden durchgeführt; Näheres regelt die jeweilige Modulbeschreibung.[2] Wird die Portfolioprüfung von nur einer bzw. einem Prüfenden durchgeführt, ist für mündliche Teile der Portfolioprüfung eine Beisitzerin bzw. ein Beisitzer beizuziehen.[3] Über mündliche Teile von Portfolioprüfungen ist jeweils ein Protokoll entsprechend Abs. 2 Sätze 2 und 3 anzufertigen.[4] Die Hinzuziehung einer Beisitzerin bzw. eines Beisitzers ist nicht erforderlich, wenn mündliche Teile von Portfolioprüfungen, insbesondere Referate, im Rahmen der Lehrveranstaltungen und im Beisein von weiteren Studierenden erbracht werden.[5] Das Protokoll ist in diesem Fall von der bzw. dem Prüfenden und der bzw. dem Studierenden zu unterschreiben; der bzw. dem Studierenden ist Gelegenheit zu geben, eine etwaige anderweitige Ansicht des Prüfungsgeschehens zu Protokoll zu geben. 

(5) Die bzw. der Prüfende bestimmt die bei der Prüfung zugelassenen Hilfsmittel. 

(6)[1] Erscheint eine Studierende bzw. ein Studierender verspätet zu einer Prüfung, kann die versäumte Zeit nicht nachgeholt werden.[2] Das Verlassen des Prüfungssaales ist nur mit Erlaubnis der bzw. des Aufsichtsführenden zulässig. 

(7)[1] Bei mündlichen Prüfungen können in der Regel Studierende des gleichen Studienganges, die sich der gleichen Prüfung in einem der nachfolgenden Prüfungszeiträume unterziehen wollen, als Zuhörerinnen bzw. Zuhörer zugelassen werden.[2] Auf Wunsch der bzw. des Studierenden werden Zuhörerinnen und Zuhörer ausgeschlossen.[3] Die bzw. der Prüfende kann Prüfungskandidatinnen und -kandidaten desselben Prüfungssemesters als Zuhörerinnen bzw. Zuhörer ausschließen.[4] Die Zulassung als Zuhörerin bzw. Zuhörer erstreckt sich nicht auf die Beratung und Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses. 

## **§ 15 Zulassungsvoraussetzungen für die Prüfungen** 

(1)[1] Wer im Elite-Masterstudiengang immatrikuliert ist, gilt vorbehaltlich der Regelung in § 21 als zugelassen zur Masterprüfung und den Modulprüfungen, aus denen die Masterprüfung besteht, es sei denn, die Zulassung ist zu versagen.[2] Bestehen Wahlmöglichkeiten zwischen den für die Masterprüfung nachzuweisenden Modulen, werden die Studierenden jeweils nur für ein Modul zugelassen, das sie durch Anmeldung zur Prüfung bindend wählen.[3] Es können auch mehrere alternativ angebotene Module gewählt werden.[4] Die Zulassung ist zu versagen, wenn 

1. in den besonderen Vorschriften (§§ 21 ff.) und der **Anlage 2** vorgeschriebene Voraussetzungen und Nachweise endgültig nicht oder nicht fristgemäß erfüllt werden, 

2. die Masterprüfung oder die Diplomprüfung in diesem oder einem verwandten Studiengang i. S. d. § 3 Abs. 1 Sätze 3 und 4 endgültig nicht bestanden ist oder 

3. die Exmatrikulation unter Verlust des Prüfungsanspruchs verfügt wurde. 

(2) Ist die Zulassung zu den Prüfungen des Studiengangs zu versagen, so ist unverzüglich die Entscheidung zu treffen, mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen und der bzw. dem Studierenden bekannt zu geben. 

12 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 16 Anerkennung von Kompetenzen** 

(1)[ 1] Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in Studiengängen oder durch die erfolgreiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines anderen Studiengangs an der FAU oder an anderen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland oder in Studiengängen an ausländischen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen erbracht worden sind, sowie aufgrund solcher Studiengänge erworbene Abschlüsse sind anzuerkennen, sofern hinsichtlich der erworbenen und der nachzuweisenden Kompetenzen keine wesentlichen Unterschiede bestehen.[2] Gleiches gilt für Studien- und Prüfungsleistungen, die an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen von Modul- und Zusatzstudien, an der Virtuellen Hochschule Bayern oder im Rahmen eines Früh- oder Jungstudiums erbracht worden sind.[3] Die Anerkennung dient der Fortsetzung des Studiums, der Ablegung von Prüfungen, der Aufnahme eines weiteren Studiums oder der Zulassung zur Promotion. 

(2)[1] Kompetenzen, die im Rahmen weiterbildender oder weiterqualifizierender Studien oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, können angerechnet werden, wenn sie gleichwertig sind.[2] Außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 

(3)[1] Die Noten anerkannter Studien- und Prüfungsleistungen werden übernommen, wenn sie entsprechend § 8 gebildet wurden.[2] Stimmt das Notensystem an der Universität oder an gleichgestellten Hochschulen erbrachter und von der Universität Augsburg oder der FAU anerkannter Prüfungen mit dem Notensystem des § 8 nicht überein, werden die Noten der anderen Hochschulen in der Regel nach der Formel x = 1 + 3 (Nmax – Nd)/(Nmax - Nmin) mit 

x = gesuchte Umrechnungsnote Nmax = beste erzielbare Note Nmin = unterste Bestehensnote Nd = erzielte Note umgerechnet. 

3Bei den so berechneten Noten wird nur eine Stelle hinter dem Komma berücksichtigt. 4Ist die Umrechnung nicht möglich oder nachweislich nicht sinnvoll, so legt der jeweils zuständige Prüfungsausschuss in der Regel einen entsprechenden Schlüssel für die Notenberechnung fest. 

(4)[1] Im Falle der Anerkennung bzw. Anrechnung von 30 oder mehr ECTS-Punkten erfolgt eine Hochstufung der bzw. des Studierenden in höhere Fachsemester.[2] Dabei wird pro anerkannter 30 ECTS-Punkte ein Semester hochgestuft. 

(5)[1] Anerkennung und Anrechnung erfolgen auf Antrag.[2] Die für die Anerkennung bzw. Anrechnung erforderlichen Unterlagen sind der bzw. dem Vorsitzenden des jeweiligen Prüfungsausschusses vorzulegen.[3] Vorbehaltlich der Regelung in Satz 4 besteht bei Vorliegen der Voraussetzungen der Abs. 1 und 2 ein Rechtsanspruch auf Anerkennung bzw. Anrechnung.[4] Eine Anerkennung bzw. Anrechnung ist nur möglich, soweit das entsprechende Prüfungsrechtsverhältnis an der Universität Augsburg bzw. der FAU noch nicht durch das Bestehen oder endgültige Nichtbestehen der Prüfung be- 

13 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

endet ist.[5] Die Entscheidung trifft die bzw. der Vorsitzende des jeweiligen Prüfungsausschusses nach Anhörung der bzw. des vom zuständigen Fach benannten Fachvertreterin oder Fachvertreters.[6] Die Entscheidung ergeht schriftlich. 

## **§ 17 Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß, Ausschluss von der weiteren Teilnahme** 

(1) Erscheint eine Studierende bzw. ein Studierender zu einer Prüfung nicht, zu der sie bzw. er sich angemeldet hat, oder bricht sie bzw. er die Teilnahme an einer Prüfung ab, wird diese als „nicht bestanden“ bewertet, es sei denn, es liegt eine Verhinderung gemäß § 7 Abs. 1 Satz 6 vor; für das weitere Verfahren gelten § 26 Abs. 1 Satz 1 bis 3 und § 7 Abs. 3. 

(2)[1] Unbeschadet der Fristen nach § 7 ist bis zum Ende des dritten Werktages vor dem Prüfungstag ein Rücktritt von nach § 11 Abs. 3 angemeldeten Prüfungen ohne Angabe von Gründen gegenüber der bzw. dem Prüfenden zulässig; als Werktage gelten die Tage von Montag bis einschließlich Freitag.[ 2] In Fällen krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein Attest vorzulegen; der jeweilige Prüfungsausschuss kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangen.[3] Das (vertrauens-)ärztliche Attest muss eine Beschreibung der gesundheitlichen Beeinträchtigung und die Angabe der sich daraus ergebenden Verminderung des Leistungsvermögens in der Prüfung speziell durch die Störung bestimmter körperlicher oder geistiger Funktionen enthalten. 4Im Falle eines krankheitsbedingten Rücktritts am Tag der Prüfung nach Beginn der Prüfungszeit (= Prüfungsabbruch) ist dem Prüfungsamt unverzüglich ein vertrauensärztliches Attest vorzulegen.[ 5] Die Erklärung des Rücktritts ist unwiderruflich; mit der Erklärung des Rücktritts erlischt die Anmeldung zur Prüfung für diesen Prüfungstermin und die bzw. der Studierende ist zur Teilnahme an derselben nicht mehr berechtigt. 6Eine Anmeldung zur Prüfung und die Teilnahme an der Prüfung sind erst wieder in einem späteren Semester möglich.[7] Die Folgen eines verspäteten oder unwirksamen Rücktritts richten sich nach Abs. 1. 

(3)[1] Versucht die bzw. der Studierende das Ergebnis einer einzelnen Prüfung durch Täuschung oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, gilt die betreffende Prüfungs- bzw. Studienleistung als mit „nicht bestanden“ bewertet.[2] Zu den nicht zugelassenen Hilfsmitteln in Satz 1 bei der Anfertigung von Prüfungs- bzw. Studienleistungen zählt insbesondere die Nutzung von Chatbots oder anderweitiger Künstlicher Intelligenz, die die eigenständige Leistung der bzw. des Studierenden ersetzen kann, sofern diese nicht ausdrücklich von der bzw. dem Prüfenden als Hilfsmittel zugelassen wurden.[3] Der Besitz nicht zugelassener Hilfsmittel nach Ausgabe der Prüfungsaufgaben stellt eine Täuschung dar, sofern die bzw. der Studierende nicht nachweist, dass der Besitz weder auf Vorsatz noch auf Fahrlässigkeit beruht.[4] Die bzw. der Studierende ist verpflichtet, Gegenstände auf Verlangen von Prüfenden oder Aufsichtsführenden zur Sicherstellung oder zur Überprüfung, ob es sich um nicht zugelassene Hilfsmittel handelt, herauszugeben.[5] Bei Verhinderung einer Sicherstellung oder der Verweigerung der Herausgabe wird die betreffende Prüfung mit der Note „nicht bestanden“ bewertet. 

(4)[1] Studierende, die den ordnungsgemäßen Ablauf einer Prüfung erheblich stören, können von der bzw. dem jeweiligen Prüfenden oder von den Aufsicht führenden Personen von der Fortsetzung der Prüfung ausgeschlossen werden.[2] In diesem Fall gilt 

14 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

die betreffende Prüfung als mit „nicht ausreichend“ bewertet.[3] Den Anordnungen der bzw. des Aufsichtsführenden ist Folge zu leisten. 

(5) Bei wiederholten oder schwerwiegenden Verstößen im Sinne des Abs. 3 und 4 kann der jeweilige Prüfungsausschuss die Studierende bzw. den Studierenden von der weiteren Teilnahme an der Masterprüfung ausschließen. 

## **§ 18 Entzug des akademischen Grades** 

Der Entzug des akademischen Grades richtet sich nach Art. 101 **BayHIG** . 

## **§ 19 Mängel im Prüfungsverfahren, Akteneinsicht** 

(1)[1] Erweist sich, dass das Prüfungsverfahren mit wesentlichen Mängeln behaftet war, die das Prüfungsergebnis beeinflusst haben, kann auf Antrag einer bzw. eines Studierenden angeordnet werden, dass von einer bzw. einem bestimmten oder allen Studierenden die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt wird bzw. werden.[2] Beanstandungen des Prüfungsverfahrens müssen unverzüglich von der bzw. dem Studierenden bei der bzw. dem Vorsitzenden des jeweiligen Prüfungsausschusses oder der bzw. dem Prüfenden geltend gemacht werden. 

(2)[1] Nach Abschluss der einzelnen Prüfungsverfahren wird der bzw. dem Studierenden auf Antrag Einsicht in ihre bzw. seine Prüfungsarbeiten und die darauf bezogenen Gutachten der Prüfenden und die Prüfungsprotokolle gewährt.[2] Der Antrag ist binnen eines Monats nach Notenbekanntgabe bei dem für die Einsicht zuständigen Prüfungsorgan zu stellen.[3] Die Einsicht wird durch die bzw. den Prüfenden gewährt, soweit nicht das Prüfungsamt zuständig ist; Näheres regelt der jeweilige Prüfungsausschuss.[4] Wer ohne eigenes Verschulden verhindert war, die Frist nach Satz 1 einzuhalten, kann Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach Art. 32 **BayVwVfG** in der jeweils geltenden Fassung beantragen. 

## **§ 20 Ungültigkeit der Prüfung** 

(1) Wurde bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung der Urkunde bekannt, so kann der jeweilige Prüfungsausschuss nachträglich die betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht bestanden erklären. 

(2) Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass die Täuschung vorsätzlich erfolgte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung der Urkunde bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 

(3) Vor einer Entscheidung ist der bzw. dem Studierenden Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 

(4)[1] Die unrichtige Urkunde wird eingezogen; es wird gegebenenfalls eine neue Urkunde ausgestellt.[2] Eine Entscheidung nach Abs. 1 und 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem Ausstellungsdatum der Urkunde ausgeschlossen. 

15 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 21 Voraussetzungen für die Zulassung zum Modul Masterarbeit** 

Zum Modul Masterarbeit kann zugelassen werden, wer mindestens zwei Fachsemester absolviert und 60 ECTS-Punkte erbracht hat. 

## **§ 22 Masterprüfung** 

(1)[1] Die Masterprüfung besteht aus den studienbegleitend zu erbringenden Prüfungen einschließlich des Moduls Masterarbeit gemäß **Anlage 2** .[2] Die wissenschaftliche Masterarbeit (§ 23) wird in dem entsprechenden Modul durch eine mündliche Prüfung (§ 24) ergänzt.[3] Die Masterprüfung ist bestanden, wenn sämtliche studienbegleitend zu erbringenden Modulprüfungen und das Modul Masterarbeit einschließlich der mündlichen Prüfung bestanden sind. 

(2) §§ 23 und 24 und **Anlage 2** regeln Gegenstände, Art und Umfang der Masterprüfung. 

## **§ 23 Wissenschaftliche Masterarbeit** 

(1)[1] In der wissenschaftlichen Masterarbeit sollen die Studierenden zeigen, dass sie in der Lage sind, ein Problem aus dem Bereich Ethik der Textkulturen selbstständig nach wissenschaftlichen Methoden und Regeln zu bearbeiten.[2] Die Masterarbeit darf nicht mit einer früher vorgelegten Diplom-, Bachelor- oder Masterarbeit oder Dissertation in wesentlichen Teilen übereinstimmen (Plagiatsschutz).[3] Sie ist mit 24 ECTS-Punkten bewertet; hinzu kommt die mündliche Prüfung nach § 24 im Umfang von 6 ECTSPunkten. 

(2)[1] Die Studierenden sorgen dafür, dass sie rechtzeitig zur Wahrung der Fristen nach § 7 ein Thema für die Masterarbeit erhalten.[2] Gelingt dies trotz ernsthafter Bemühungen nicht, weist die bzw. der Vorsitzende des jeweiligen Prüfungsausschusses der bzw. dem Studierenden auf Antrag ein Thema und eine Betreuerin bzw. einen Betreuer zu. 

(3) Das Thema der Arbeit kann von jeder bzw. jedem am Elite-Masterstudiengang Ethik der Textkulturen beteiligten hauptberuflichen Hochschullehrerin bzw. Hochschullehrer i. S. d. Art. 19 **BayHIG** vergeben werden (Betreuerin bzw. Betreuer). 

(4)[1] Thema und Tag der Ausgabe des Themas der Masterarbeit sind von der Betreuerin bzw. dem Betreuer zu bestätigen und beim jeweiligen Prüfungsamt aktenkundig zu machen.[2] Die Bearbeitungszeit von der Themenstellung bis zur Abgabe der Arbeit beträgt sechs Monate; das Thema muss so begrenzt sein, dass innerhalb dieser Frist die Masterarbeit erstellt werden kann.[3] Auf begründeten Antrag kann die Bearbeitungsfrist ausnahmsweise um höchstens acht Wochen verlängert werden.[4] Weist die bzw. der Studierende durch ärztliches Attest nach, dass sie bzw. er infolge einer Krankheit an der Bearbeitung gehindert ist, ruht die Bearbeitungszeit.[5] Ruht die Bearbeitungszeit für einen längeren Zeitraum (mind. 12 Monate) i. S. d. Satz 4, so soll der jeweils zuständige Prüfungsausschuss einen krankheitsbedingten Abbruch der Bearbeitung prüfen mit der Folge, dass die Masterarbeit nach Wegfall der Krankheit mit einem neuen Thema neu anzumelden ist.[6] Sätze 4 und 5 gelten entsprechend in Fällen, in denen die bzw. der Studierende aus schwerwiegenden, nicht in ihrer bzw. seiner Risikosphäre liegenden und nicht von ihr bzw. ihm zu vertretenden Gründen, an der Bearbeitung der Masterarbeit gehindert ist.[7] Das Thema kann nur einmal und nur aus 

16 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

triftigen Gründen mit Einwilligung der bzw. des Vorsitzenden des jeweiligen Prüfungsausschusses binnen einer Frist von vier Wochen nach Ausgabe des Themas zurückgegeben werden.[8] Andernfalls wird die Masterarbeit bei Rückgabe des Themas mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet; sie gilt als abgelehnt.[9] Bei Wiederholung der Masterarbeit ist eine Rückgabe des Themas nicht zulässig. 

(5)[ 1] Die Masterarbeit wird in deutscher Sprache abgefasst, sie kann bei Zustimmung der Prüfenden in englischer Sprache angefertigt werden.[2] Die Masterarbeit enthält am Ende eine Zusammenfassung der Ergebnisse.[3] Die Masterarbeit muss mit einer Erklärung der bzw. des Studierenden versehen sein, dass die Arbeit selbst verfasst wurde und keine anderen als die darin angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt wurden.[4] Je ein gebundenes sowie ein elektronisches, maschinenlesbares Exemplar der Arbeit ist bei der Betreuerin bzw. dem Betreuer sowie bei der Zweitgutachterin bzw. dem Zweitgutachter abzuliefern; die entsprechenden Bescheinigungen müssen das Datum der Abgabe dokumentieren.[5] Wird die Masterarbeit nicht fristgerecht abgegeben, wird sie mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet; sie gilt als abgelehnt. 

## **§ 24 Mündliche Prüfung** 

1Die mündliche Prüfung im Rahmen des Moduls Masterarbeit dauert etwa 60 Minuten; sie besteht jeweils zur Hälfte aus 

1. einem etwa 15-minütigen Vortrag, in dem die Masterarbeit vorgestellt wird, und einer etwa 15-minütigen Disputation über die Arbeit sowie 

2. einem Prüfungsteil von ca. 30 Minuten, dessen Gegenstand drei der gewählten Studienschwerpunkte darstellen; der Prüfungsteil dient dem Nachweis von Kompetenzen in einer exemplarischen Synthese, in der zugleich die Vertrautheit mit den differierenden Inhalten, Methoden und Fachtraditionen der Studienschwerpunkte in Anwendung gebracht wird. 

2Die mündliche Abschlussprüfung findet vor zwei Prüfenden und – soweit nichts anderes bestimmt ist – einer Beisitzerin bzw. einem Beisitzer statt, von denen mindestens eine bzw. einer Gutachterin bzw. Gutachter der wissenschaftlichen Masterarbeit gewesen sein soll. 

## **§ 25 Bewertung und Wiederholung des Moduls Masterarbeit** 

(1) Die wissenschaftliche Masterarbeit wird von der bzw. dem Prüfenden, die bzw. der das Thema gestellt hat und von einer bzw. einem weiteren Prüfenden, die bzw. den der jeweilige Prüfungsausschuss bestellt hat, bewertet. 

(2) Die Bewertung der Masterarbeit soll innerhalb von vier Monaten nach Abgabe der Arbeit erfolgen. 

(3)[1] Die Masterarbeit ist vorbehaltlich der nachfolgenden Regelungen bestanden, wenn sie von beiden Prüfenden mit jeweils der Note 4,0 oder besser benotet worden ist.[2] Die Note der wissenschaftlichen Masterarbeit wird mittels der Einzelbewertungen der Prüfenden berechnet.[3] Jede bzw. jeder Prüfende bewertet die wissenschaftliche Masterarbeit nach den in § 8 festgelegten Prädikaten und Notenstufen.[4] Aus den Einzelbewertungen der Prüfenden wird das arithmetische Mittel berechnet.[5] Bei Abweichung des arithmetischen Mittels von den Notenstufen gemäß § 8 Abs. 1 Satz 1 erfolgt abweichend von § 8 Abs. 1 Satz 6 eine Abrundung auf die nächste Notenstufe nach 

17 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

§ 8 Abs. 1 Satz 1.[6] Die wissenschaftliche Masterarbeit ist bestanden, wenn die ermittelte Note auf „ausreichend“ oder besser lautet. 

(4)[1] Ist die Masterarbeit nicht bestanden, so kann sie einmal wiederholt werden; eine zweite Wiederholung ist ausgeschlossen.[2] Die bzw. der Studierende sorgt dafür, dass sie bzw. er innerhalb von zwei Monaten nach der Bekanntgabe des Nichtbestehens ein neues Thema für die Wiederholung der Masterarbeit erhält; andernfalls gilt die Masterarbeit als endgültig nicht bestanden.[3] Für die Wiederholung der Masterarbeit gelten § 23 Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 sowie Abs. 3 bis 5 entsprechend; eine Rückgabe des Themas ist ausgeschlossen. 

(5)[1] Die Bewertung der mündlichen Prüfung nach § 24 erfolgt durch die Prüfenden.[2] Im Übrigen findet § 14 Abs. 2 Anwendung. 

(6) Für die Berechnung der Modulnote der Wissenschaftlichen Masterarbeit nach § 23 gilt § 8 Abs. 2. 

## **§ 26 Wiederholung von Prüfungen** 

(1)[1] Die Wiederholung nicht bestandener Prüfungen ist auf die nicht bestandene Prüfungs- oder Studienleistung beschränkt.[2] Bei anwesenheitspflichtigen Modulen besteht eine Pflicht zum erneuten Besuch der Lehrveranstaltung nur dann, wenn die erneute Anwesenheit der bzw. des Studierenden aufgrund des didaktischen Charakters der Lehrveranstaltung bzw. der Prüfung für den Kompetenzerwerb der Studierenden erforderlich ist; Näheres regelt das Modulhandbuch.[3] Hinsichtlich der Wiederholung des Moduls Wissenschaftliche Masterarbeit gilt § 25 Abs. 4.[4] Die Wiederholungsprüfung muss in der Regel innerhalb von sechs Monaten angeboten werden.[5] Darüber hinaus können innerhalb der Fristen des § 7 alle Prüfungen mit Ausnahme des Moduls Wissenschaftliche Masterarbeit zu jedem Termin abgelegt werden, zu dem sie angeboten werden.[6] Ein Rücktritt von Wiederholungsprüfungen ist nach Maßgabe des § 17 Abs. 2 möglich.[7] Die bzw. der Studierende ist verpflichtet, den Status der Anmeldung im Prüfungsverwaltungssystem regelmäßig zu überprüfen und etwaige Unstimmigkeiten unverzüglich dem Prüfungsamt mitzuteilen. 

(2)[1] Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen Prüfung desselben Moduls ist nicht zulässig.[2] Im Rahmen der Prüfungsfristen nach § 7 können jedoch statt nicht bestandener Module andere, alternativ angebotene Module besucht und abgeschlossen werden. 

## **§ 27 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Urkunde** 

(1) Wer den Elite-Masterstudiengang erfolgreich abgeschlossen hat, erhält möglichst innerhalb von vier Wochen ein von der bzw. dem Vorsitzenden des jeweiligen Prüfungsausschusses unterschriebenes Zeugnis, ein Transcript of Records, ein Diploma Supplement und eine Urkunde über die Verleihung des akademischen Grades. 

(2)[ 1] Das Zeugnis enthält die in die Masterprüfung eingehenden Module und Modulnoten sowie die Gesamtnote der Masterprüfung und nennt zudem das Thema der Masterarbeit.[2] Das Transcript of Records führt alle bestandenen Module auf; am jeweils anderen Standort abgelegte Module werden entsprechend gekennzeichnet.[3] Das Zeugnis und das Transcript of Records können in einer Urkunde zusammengefasst 

18 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

werden.[4] Das Transcript of Records und das Diploma Supplement werden in englischer und deutscher Sprache ausgestellt.[5] Informationen, die dem jeweils zuständigen Prüfungsamt noch nicht vorliegen, müssen dort spätestens bis zum Zeitpunkt des Abschlusses des Studiengangs einschließlich entsprechender Nachweise vorgelegt werden; andernfalls können sie in den Dokumenten nach Abs. 1 nicht mehr berücksichtigt werden.[6] In den Abschlussdokumenten nach Sätzen 1 bis 5 wird darauf hingewiesen, dass es sich um einen Kooperationsstudiengang handelt. 

(3) Als Zeugnisdatum ist der Tag anzugeben, an dem die letzte Prüfungsleistung erbracht wurde. 

## **§ 28 Bescheinigung über endgültig nicht bestandene Prüfung** 

1Wer den Elite-Masterstudiengang endgültig nicht bestanden hat, erhält einen mit Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Bescheid, aus dem sich das endgültige Nichtbestehen der Prüfung ergibt.[2] Die bzw. der Studierende kann sich darüber hinaus im Prüfungsverwaltungssystem selbst eine Übersicht der in den einzelnen Modulen erzielten Noten ausdrucken. 

## **§ 29 Nachteilsausgleich** 

(1)[1] Im Prüfungsverfahren ist auf Art und Schwere einer Behinderung Rücksicht zu nehmen.[2] Wer durch ein ärztliches Zeugnis glaubhaft macht, wegen länger andauernder oder ständiger Behinderung, die nicht das abgeprüfte Leistungsbild betrifft, nicht in der Lage zu sein, die Prüfung ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzulegen, hat Anspruch darauf, dass die bzw. der Vorsitzende des jeweiligen Prüfungsausschusses gestattet, den Nachteil durch entsprechende Verlängerung der Arbeitszeit oder eine andere Gestaltung des Prüfungsverfahrens auszugleichen, wobei auf den Nachweis von Kompetenzen, die zum Qualifikationsziel der abzulegenden Prüfung gehören, nicht verzichtet werden darf.[3] Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für Studierende in besonderen Lebenslagen, deren Auswirkungen auf die Prüfungsfähigkeit mit einer länger andauernden Krankheit oder Behinderung im Sinne des Satz 2 vergleichbar sind. 

(2) Entsprechende, ihrer Situation angemessene Möglichkeiten sind Schwangeren zu eröffnen, wenn die betroffenen Studierenden bei dem zuständigen Prüfungsausschuss spätestens vier Wochen vor dem Prüfungstermin einen entsprechenden Antrag stellen und eine ärztliche Bescheinigung darüber vorlegen, dass sie sich zum Prüfungstermin mindestens in der 30. Schwangerschaftswoche befinden werden. 

(3)[1] Entscheidungen nach Abs. 1 und 2 werden nur auf schriftlichen Antrag hin von der bzw. dem Vorsitzenden des jeweiligen Prüfungsausschusses nach Anhörung der bzw. des Beauftragten für behinderte und chronisch kranke Studierende (FAU) bzw. des Beauftragten für Studierende mit Behinderung und chron. Erkrankung (Uni Augsburg) getroffen.[2] Zum Nachweis des Vorliegens der Voraussetzungen nach Abs. 1 kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes bzw. eines der jeweiligen besonderen Lebenslage entsprechenden anderen Nachweises verlangt werden.[3] Anträge auf Nachteilsausgleich sind möglichst spätestens vier Wochen vor der Prüfung, in jedem Fall jedoch vor Antritt der Prüfung, schriftlich an den jeweiligen Prüfungsausschuss zu richten. 

19 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 30 Inkrafttreten, Übergangsbestimmungen** 

(1)[1] Diese Studien- und Prüfungsordnung tritt am 1. Oktober 2024 in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2024/2025 aufnehmen werden sowie diejenigen, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach der bisher gültigen Studien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Ethik der Textkulturen im Elitenetzwerk Bayern an der Universität Augsburg und der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) vom 28. August 2019 studieren.[3] Abweichend von Satz 2 gilt die Regelung in § 3 Abs. 3 für Studierende, die das Studium ab dem Sommersemester 2025 aufnehmen werden.[ 4] Die Regelungen in § 17 Abs. 2 und § 26 Abs. 1 finden Anwendung auf alle Prüfungen, die dem Prüfungszeitraum Wintersemester 2024/2025 und später zugeordnet sind.[5] Auf Prüfungen, die früheren Prüfungszeiträumen zugeordnet sind, finden die Regelungen in der Studien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Ethik der Textkulturen im Elitenetzwerk Bayern an der Universität Augsburg und der Friedrich-Alexander-Universität ErlangenNürnberg (FAU) vom 28. August 2019 Anwendung. 

(2) Gleichzeitig tritt die Studien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Ethik der Textkulturen im Elitenetzwerk Bayern an der Universität Augsburg und der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) vom 28. August 2019 vorbehaltlich der Regelung in Abs. 1 Satz 5 außer Kraft. 

(3)[1] Der Elite-Masterstudiengang Ethik der Textkulturen wird mit Wirkung zum Wintersemester 2026/2027 aufgehoben.[2] Diese Studien- und Prüfungsordnung tritt mit Wirkung zum 31. März 2028 außer Kraft.[3] Prüfungen nach dieser Studien- und Prüfungsordnung werden letztmals im Wintersemester 2027/2028 angeboten. 

20 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 1: Eignungsverfahren für den gemeinsamen Elitemasterstudiengang Ethik der Textkulturen der Universität Augsburg und der FAU** 

## **§ 1 Allgemeines** 

(1)[1] Die Qualifikation für den gemeinsamen Elite-Masterstudiengang Ethik der Textkulturen setzt neben den Voraussetzungen nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 der Studien- und Prüfungsordnung das Bestehen des Eignungsverfahrens nach § 3 Abs. 1 Nr. 2 der Prüfungsordnung nach Maßgabe der folgenden Regelungen voraus.[2] Das Eignungsverfahren dient dem Nachweis der Kenntnisse und der Befähigung zum wissenschaftlichen Arbeiten, um den gemeinsamen Elite-Masterstudiengang Ethik der Textkulturen erfolgreich abschließen zu können.[3] Der gemeinsame Elite-Masterstudiengang Ethik der Textkulturen ist ein Studiengang, der ursprünglich durch das Elitenetzwerk Bayern gefördert wurde, in diesem Rahmen weitergeführt wird und besondere qualitative Anforderungen an die Studierenden stellt.[4] Er integriert die Disziplinen Literaturwissenschaften, Linguistik, Philosophie, Theologien und Kulturgeschichte.[5] Erforderlich für den erfolgreichen Abschluss des Studiengangs ist eine genaue Kenntnis linguistischer wie philosophischer Theorieansätze in der Verbindung mit ästhetischen oder theologischen Lektürestrategien und die Fähigkeit, in einem interdisziplinären Ansatz die Ethik des (textförmigen) Verstehens von (textförmiger oder nicht-textförmiger) Wirklichkeit sichtbar zu machen.[6] Einzelne Eignungsparameter hierzu sind: 

- die Kenntnis der deutschen Sprache und die Ausdrucksfähigkeit in einem Maße, das die Durchdringung und Reflexion der interdisziplinären Studieninhalte ermöglicht und zu einer sprachgenauen Reflexion befähigt, insbesondere in einem interdisziplinären Umfeld, das Vermittlung zwischen verschiedenen Fachkulturen fordert; belegt wird dies durch herausragende mündliche oder schriftliche Prüfungsoder Studienleistungen in deutscher Sprache, insbesondere Haus- und Seminararbeiten, Referate oder Vorträge sowie Abschlussarbeiten, deren jeweilige Gegenstände die Grenzen eines Bereichs nach den Sätzen 4 und 5 überschreiten; 

- Fachkenntnisse und Anwendungskompetenz speziell in den Bereichen Literaturwissenschaft, Linguistik, Philosophie, Theologie, Kulturgeschichte; insbesondere ethische Perspektiven und Theoriebildung in den genannten Bereichen; diese Anwendungskompetenz schließt die Fähigkeit ein, mit Studierenden und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern aus anderen Fächern über Disziplingrenzen hinweg an gemeinsamen Projekten zu arbeiten. 

7Zur Feststellung der Eignung sind die auf dem bislang verfolgten Qualifikationsweg erbrachten Leistungen in einem Vorauswahlverfahren heranzuziehen.[8] Im Hinblick auf den interdisziplinären und integrativen Studienansatz ist es erforderlich, die diesbezüglichen Fähigkeiten in einem Eignungsgespräch zu überprüfen. 

(2)[1] Für die Durchführung des Eignungsverfahrens ist gemäß § 9 Abs. 3 der Studienund Prüfungsordnung der jeweilige Prüfungsausschuss zuständig.[2] Er bestellt die Auswahlkommission, die das Eignungsgespräch gemäß § 4 durchführt.[3] Die Auswahlkommission besteht aus zwei hauptberuflichen Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrern im Sinne des Art. 19 Abs. 1 **BayHIG** , die am Studiengang beteiligt sind. 

(3) Das Eignungsverfahren wird zweimal pro Studienjahr für eine Zulassung zum Wintersemester bzw. dem Sommersemester durchgeführt. 

21 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 2 Antragsstellung** 

(1)[1] Die Anträge auf Teilnahme am Eignungsverfahren sind an der jeweiligen Universität einzureichen.[2] Die Mitglieder des Prüfungsausschusses der jeweiligen Universität setzen den Termin, bis zu dem die Anträge für einen beabsichtigten Studienbeginn im folgenden Wintersemester bzw. Sommersemester an der Universität Augsburg bzw. an der FAU eingegangen sein müssen, fest und geben diese auf der Internetseite des Studiengangs bekannt.[3] Hierbei handelt es sich um eine Ausschlussfrist. 

(2) Dem Antrag sind beizufügen: 

1. das Zeugnis über den Abschluss gemäß § 3 Abs. 1 der Prüfungsordnung (Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement oder vergleichbare Dokumente) bzw. ein Transcript of Records oder eine Notenbescheinigung über die besten 140 ECTS-Punkte im Falle einer Bewerbung nach § 3 Abs. 3 der Prüfungsordnung; 

2. Nachweis von Kenntnissen der Deutschen Sprache gemäß § 3 Abs. 3 der Prüfungsordnung, 

3. eine selbst formulierte schriftliche Reflexion über die Zielsetzung und die Themen des Studiengangs, die vor allem die bisherige Qualifikation in Beziehung zum künftigen Masterstudium setzt und in der die Bewerberinnen und Bewerber darlegen, weshalb sie sich als besonders geeignet für den Elite-Masterstudiengang ansehen (maximal vier Seiten), 

4. ein lückenloser tabellarischer Lebenslauf, 

5. Nachweise über gegebenenfalls erbrachte extracurriculare Studienleistungen, Prüfungsleistungen oder Studienzeiten, mit denen Kompetenzen in den Bereichen nach § 1 Abs. 1 Sätze 4 bis 6 aufgeführten Bereichen erworben wurden (in Betracht kommen insbesondere Sprachkurse, Teilnahme an Tagungen oder auch Hilfskrafttätigkeiten); aus den Nachweisen müssen der Inhalt, der Umfang und das Niveau der erworbenen Qualifikationen hervorgehen; 

6. Nachweise über gegebenenfalls erbrachte praktische Tätigkeiten, bei denen Kompetenzen, die für die in § 1 Abs. 1 Sätze 4 bis 6 genannten Bereiche relevant sind, erworben, angewendet oder vertieft wurden (in Betracht kommen insbesondere Praktika, Tätigkeiten als Werkstudierende, berufspraktische Ausbildungen, ehrenamtliche Tätigkeiten); aus den Nachweisen muss die Art und der Umfang der Tätigkeit sowie der erworbenen, angewendeten oder vertieften Kompetenzen hervorgehen. 

(3)[1] Voraussetzung für die Zulassung zum Eignungsverfahren ist das vollständige und fristgerechte Vorliegen der Unterlagen nach den Absätzen 1 und 2.[2] Nicht form- und fristgerechte sowie unvollständige Anträge führen zum Ausschluss vom Eignungsverfahren.[3] Mit den Bewerberinnen und Bewerbern, die die erforderlichen Voraussetzungen erfüllen, wird das Eignungsverfahren gemäß §§ 3 ff. durchgeführt.[4] Bewerberinnen und Bewerber, die nicht zugelassen werden, erhalten einen mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Ablehnungsbescheid. 

## **§ 3 Vorauswahlverfahren** 

(1)[1] Im Vorauswahlverfahren entscheidet der jeweilige Prüfungsausschuss bei allen Bewerberinnen und Bewerbern anhand der eingereichten Unterlagen, ob die Bewerberin bzw. der Bewerber grundsätzlich geeignet ist, den Studiengang mit Erfolg abzuschließen.[2] Der jeweilige Prüfungsausschuss kann die Koordination und Durchführung des Verfahrens einzelnen von ihm beauftragten Mitgliedern übertragen, soweit nichts 

22 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

anderes bestimmt ist.[3] Bei der Auswahl werden mit gleicher Gewichtung berücksichtigt: 

1. die Gesamtnote des Abschlusses nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 der Studien- und Prüfungsordnung, 

2. die fachliche Qualifikation; es erfolgt eine curriculare Analyse der durch einen Abschluss nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 nachgewiesenen Fachkenntnisse und Kompetenzen auf der Basis der für den gemeinsamen Elite-Masterstudiengang Ethik der Textkulturen erforderlichen Kompetenzen nach § 1 Abs. 1 Sätze 4 bis 6 insbesondere in qualitativer Hinsicht (Abschlussnoten und fachliche Einschlägigkeit) und 

3. extracurriculare und berufspraktische Qualifikationen; hier erfolgt eine einheitliche Beurteilung des Umfangs, der Inhalte und des Qualifikationsniveaus der nachgewiesenen berufspraktischen Tätigkeiten und extracurricularen Qualifikationen anhand der für den gemeinsamen Elitemasterstudiengang Ethik der Textkulturen erforderlichen Kompetenzen nach § 1 Abs. 1 Sätze 4 bis 6 (Einschlägigkeit in Hinblick auf die inhaltliche Ausrichtung des Studiengangs). 

(2)[1] Bei der Bewertung der Gesamtnote nach Abs. 1 Nr. 1 werden maximal 20 Punkte für die Note 1,0 nach dem Notenmaßstab gemäß § 8 der Studien- und Prüfungsordnung vergeben.[2] Für jede Abstufung um 0,1 werden 0,5 Punkte abgezogen.[3] Bei Bewerberinnen bzw. Bewerbern, die einen Studiengang nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 der Studien- und Prüfungsordnung noch nicht abgeschlossen haben, erfolgt die Bewertung auf Grundlage der Durchschnittsnote aus den bislang erzielten Ergebnissen zum Zeitpunkt der Bewerbung.[4] Erfolgte die Vergabe der Gesamtnote nach einem von § 8 der Studien- und Prüfungsordnung abweichenden in- oder ausländischen Notenmaßstab, so erfolgt für die Bewertung der Gesamtnote eine Umrechnung nach § 16 Abs. 3 Sätze 1 bis 3 der Studien- und Prüfungsordnung.[5] Für die Kriterien nach Abs. 1 Nr. 2 und 3 werden jeweils Punkte wie folgt vergeben: 

- 20 Punkte beste Übereinstimmung mit den Anforderungen aus den Kriterien nach § 1 Abs. 1 Satz 4 bis 6; 

- 15 Punkte weitgehende Übereinstimmung mit den Anforderungen aus den Kriterien nach § 1 Abs. 1 Satz 4 bis 6, wobei in einzelnen Punkten die Anforderungen nicht oder nicht voll erfüllt werden; 

- 10 Punkte überwiegende Übereinstimmung mit den Anforderungen aus den Kriterien nach § 1 Abs. 1 Satz 4 bis 6, wobei ansonsten die Anforderungen nicht oder nicht voll erfüllt werden; 

- 5 Punkte die Anforderungen aus den Kriterien nach § 1 Abs. 1 Satz 4 bis 6 werden überwiegend nicht erfüllt; 

- 0 Punkte die Anforderungen aus den Kriterien nach § 1 Abs. 1 Satz 4 bis 6 werden nicht erfüllt. 

5Die Mitglieder des jeweiligen Prüfungsausschusses können je nach dem Grad der Übereinstimmungen oder fehlenden Übereinstimmung mit den Anforderungen aus den Kriterien nach § 1 Abs. 1 Satz 4 bis 6 in ganzen Punktschritten von den vorstehenden Bewertungsstufen abweichen. 

(3)[1] Die bei der Bewertung der Kriterien nach Abs. 1 Nr. 1 bis 3 jeweils erreichten Punkte werden addiert.[2] Bewerberinnen und Bewerber, die hierbei weniger als 45 Punkte erhalten, sind für das Studium im gemeinsamen Elite-Masterstudiengang Ethik der Textkulturen nicht geeignet.[3] Bewerberinnen und Bewerber, die 45 Punkte und mehr erhalten, werden zum Eignungsgespräch eingeladen. 

23 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 4 Eignungsgespräch** 

(1) Der Termin für das Eignungsgespräch wird der Bewerberin bzw. dem Bewerber rechtzeitig von der Auswahlkommission schriftlich mitgeteilt. 

(2)[1] Die Dauer des Eignungsgesprächs beträgt pro Bewerberin bzw. Bewerber 20 Minuten.[2] Die Auswahlkommission kann in einem Eignungsgespräch mehrere Bewerberinnen bzw. Bewerber gleichzeitig prüfen; Näheres wird bei der Einladung zum Gespräch mitgeteilt.[3] Die maximale Anzahl gleichzeitig geprüfter Bewerberinnen bzw. Bewerber soll dabei drei nicht übersteigen.[4] Das Eignungsgespräch wird von der Auswahlkommission durchgeführt. 

(3)[1] Das Eignungsgespräch soll zeigen, ob die Bewerberin bzw. der Bewerber erwarten lässt, das Ziel des Studiengangs auf wissenschaftlicher Grundlage selbstständig und verantwortungsbewusst zu erreichen.[2] Kriterien hierfür sind: 

1. besonderes Verständnis für die interdisziplinären Anforderungen des Studiengangs und 

2. das theoretisch-methodische Reflexionsniveau bezogen auf das Thema der Abschlussarbeit des grundständigen Studiengangs und eine Diskussion des schriftlichen Reflexionspapiers der Bewerberin bzw. des Bewerbers in Hinblick auf Reflexionsniveau und Abstraktionsvermögen. 

(4)[1] Alle Kriterien nach Abs. 3 gehen mit der gleichen Gewichtung in die Bewertung des Eignungsgesprächs ein.[2] Dazu werden für die Kriterien nach Abs. 3 Nr. 1 und 2 jeweils Punkte wie folgt vergeben: 

20 Punkte beste Übereinstimmung mit den Anforderungen aus den Kriterien nach Abs. 3 Nr. 1 bzw. 2 

- 15 Punkte weitgehende Übereinstimmung mit den Anforderungen aus den Kriterien nach Abs. 3 Nr. 1 bzw. 2 wobei in einzelnen Punkten die Anforderungen nicht oder nicht voll erfüllt werden; 

- 10 Punkte überwiegende Übereinstimmung mit den Anforderungen aus den Kriterien nach Abs. 3 Nr. 1 bzw. 2, wobei ansonsten die Anforderungen nicht oder nicht voll erfüllt werden; 

- 5 Punkte die Anforderungen aus den Kriterien nach Abs. 3 Nr. 1 oder 2 werden überwiegend nicht erfüllt; 

- 0 Punkte die Anforderungen aus den Kriterien nach Abs. 3 Nr. 1 oder 2 werden nicht erfüllt. 

(5)[1] Die nach Abs. 4 jeweils erreichten Punkte werden addiert.[2] Bewerberinnen bzw. Bewerber, die mindestens 30 Punkte erhalten, sind für das Studium im gemeinsamen Elite-Masterstudiengang Ethik der Textkulturen geeignet; Bewerberinnen bzw. Bewerber, die weniger als 30 Punkte erhalten, sind für das Studium im Masterstudiengang „Ethik der Textkulturen“ nicht geeignet. 

## **§ 5 Abschluss des Eignungsverfahrens** 

(1)[1] Bewerberinnen und Bewerber erhalten über das Ergebnis des Eignungsverfahrens einen Bescheid.[2] Ein ablehnender Bescheid ist mit einer Begründung und einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 

24 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(2) Über den Ablauf des Eignungsverfahrens ist eine Niederschrift anzufertigen, aus der Tag und Ort der Feststellung, die Namen der Ausschussmitglieder, der Prüfenden und der Bewerberin bzw. des Bewerbers sowie die Zwischenbenotungen und das Gesamtergebnis ersichtlich sein müssen. 

(3)[1] Ein Eignungsverfahren, das nicht bestanden wurde, kann zu jedem Zeitpunkt, in dem es durchgeführt wird, wiederholt werden.[2] Die Bestätigung über das bestandene Eignungsverfahren hat unbeschränkte Gültigkeit, sofern und soweit sich der Masterstudiengang nicht wesentlich geändert hat. 

(4) Die eigenen Kosten, die den Bewerberinnen bzw. Bewerbern aufgrund der Teilnahme am Qualifikationsfeststellungsverfahren entstehen, tragen diese selbst. 

25 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 2: Studienverlaufsplan M.A. Ethik der Textkulturen** 

|**Modulbezeichnung**||||||**Ge-**|**Workload-Verteilung**<br>**pro**<br>**Semester in ECTS-**<br>**Punkten1**|**Workload-Verteilung**<br>**pro**<br>**Semester in ECTS-**<br>**Punkten1**|**Workload-Verteilung**<br>**pro**<br>**Semester in ECTS-**<br>**Punkten1**|**Workload-Verteilung**<br>**pro**<br>**Semester in ECTS-**<br>**Punkten1**|**Art und Umfang der Prüfung**|**Faktor**<br>**Modul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||**SWS**||||||||||
||**Lehrveranstaltung**|||||**samt**|||||||
||||||||||||||
|||||||**ECTS**||**Punkten1**|||||
|||**V**|**Ü**|**P**|**S**||**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|||
|**A: Grundlagenmodule(4 Module aus 2 Teilbereichen)**|||||||||||||
|M1: Geschichte und Theorie der Ethik I|Hauptseminar||||2|**10**|5||||Hausarbeit (ca. 20 Seiten)|1|
||Hauptseminar oder Vorlesung|2|||||5||||||
|M1: Geschichte und Theorie der Ethik II|Hauptseminar||||2|**5**|5||||Essay (bis zu 7 Seiten) oder<br>Thesenpapier (1-5 Seiten)2|0|
|M2: Hermeneutik und Fremdverstehen I|Hauptseminar||||2|**10**|||||Hausarbeit (ca. 20 Seiten)|1|
||Hauptseminar oder Vorlesung|2|||||||||||
|M2: Hermeneutik und Fremdverstehen II|Hauptseminar||||2|**5**|||||Essay (bis zu 7 Seiten) oder<br>Thesenpapier (1-5 Seiten)2|0|
|M3: Narrativität und Normativität I|Hauptseminar||||2|**10**||5|||Hausarbeit (ca. 20 Seiten)|1|
||Hauptseminar oder Vorlesung|2||||||5|||||
|M3: Narrativität und Normativität II|Hauptseminar||||2|**5**||5|||Essay (bis zu 7 Seiten) oder<br>Thesenpapier (1-5 Seiten)2|0|
|**B: Vertiefung exemplarischer Themengebiete (2 Module aus 1 Teilbereich)**|||||||||||||
||Hauptseminar||||2||||5||Hausarbeit (ca. 20 Seiten)|1|
|M4: Theorien der Kanon- und Wertebildung I|Hauptseminar oder Vorlesung|2||||**10**|||5||||
|M4: Theorien der Kanon- und Wertebildung II|Hauptseminar||||2|**5**|||5||Essay (bis zu 7 Seiten) oder<br>Thesenpapier (1-5 Seiten)2|0|
|M5: Sprach-, kommunikations- und medienwis-|Hauptseminar||||2||||||Hausarbeit (ca. 20 Seiten)|1|
|<br>senschaftliche Aspekte der NormbildungI|Hauptseminar oder Vorlesung|2||||**10**|||||||
|M5: Sprach-, kommunikations- und medienwis-<br>senschaftlicheAspekte der NormbildungII|Hauptseminar||||2|**5**|||||Essay (bis zu 7 Seiten) oder<br>Thesenpapier(1-5 Seiten)2|0|
|M6: Rhetorik öffentlichen Schreibens und|Hauptseminar||||2||||||Hausarbeit (ca. 20 Seiten)|1|
|Sprechens I|Hauptseminar oder Vorlesung|2||||**10**|||||||
|M6: Rhetorik öffentlichen Schreibens und<br>Sprechens II|Hauptseminar||||2|**5**|||||Essay (bis zu 7 Seiten) oder<br>Thesenpapier (1-5 Seiten)2|0|
||Hauptseminar||||2||||||Hausarbeit (ca. 20 Seiten)|1|
|M7: Angewandte Ethik I|Hauptseminar oder Vorlesung|2||||**10**|||||||
|M7: Angewandte Ethik II|Hauptseminar||||2|**5**|||||Essay (bis zu 7 Seiten) oder<br>Thesenpapier (1-5 Seiten)2|0|



26 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modulbezeichnung**||**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Ge-**|**Workload-Verteilung**<br>**pro**<br>**Semester in ECTS-**<br>**Punkten1**|**Workload-Verteilung**<br>**pro**<br>**Semester in ECTS-**<br>**Punkten1**|**Workload-Verteilung**<br>**pro**<br>**Semester in ECTS-**<br>**Punkten1**|**Workload-Verteilung**<br>**pro**<br>**Semester in ECTS-**<br>**Punkten1**|**Art und Umfang der Prüfung**|**Faktor**<br>**Modul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||**Lehrveranstaltung**|||||**samt**|||||||
|||||||**ECTS**|**Punkten1**||||||
|||**V**|**Ü**|**P**|**S**||**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|||
|**C: Interuniversitäre Intensivierung (alle 3 Module)**|||||||||||||
|Workshop I (Kompaktseminar)|Workshop|||||**5**|5||||Essay (7 Seiten)|1|
|Workshop II (Kompaktseminar)|Workshop|||||**5**||5|||Essay (7 Seiten)|1|
|Workshop III (Kompaktseminar)|Workshop|||||**5**|||5||Essay(7 Seiten)|1|
|**D: Fachliche Profilierung (in dieser Modulgruppe müssen Module im Umfang von**||**15 ECTS-Punkten belegt werden)**|||||||||||
|Fachliche Profilierung I|Hauptseminar oder Vorlesung|(2)|||(2)|**5**|||5||Essay (bis zu 7 Seiten) oder<br>Thesenpapier (1-5 Seiten)2|1|
|Fachliche Profilierung II|Hauptseminar oder Vorlesung|(2)|||(2)|**5**||5|||Essay (bis zu 7 Seiten) oder<br>Thesenpapier(1-5 Seiten)|1|
|Fachliche Profilierung III|Hauptseminar oder Vorlesung|(2)|||(2)|**5**||5|||Essay (bis zu 7 Seiten) oder<br>Thesenpapier (1-5 Seiten)2|1|
|**E: Interdisziplinäre Wissensverortung (in dieser Modulgruppe müssen Module im**||**Umfang von 15 ECTS-Punkten belegt werden)**|||||||||||
|Interdisziplinäre Wissensverortung I|Weitere Veranstaltungen aus den<br>o.g. Modulen oder Module aus fach-<br>lich verwandten Studiengängen,<br>z. B in den Bereichen einer Philolo-<br>gie, Evangelischer oder Katholischer<br>Theologie, Europäischer Kulturge-<br>schichte, Komparatistik, Philosophie<br>oder einem Fach, dessen Inhalte<br>dem Masterstudiengang nahestehen<br>(Hauptseminare und Vorlesungen);<br>Praktika; Leistungen aus Auslands-<br>semestern|||||**5**|||5||Essay (bis zu 7 Seiten) oder<br>Thesenpapier (1-5 Seiten)2|1|
|Interdisziplinäre Wissensverortung II||||||**5**|5||||Essay (bis zu 7 Seiten) oder<br>Thesenpapier(1-5 Seiten)2|1|
|Interdisziplinäre Wissensverortung III||||||**5**|5||||Essay (bis zu 7 Seiten) oder<br>Thesenpapier (1-5 Seiten)2|1|
|**F: Abschlussmodul**|||||||||||||
|Masterarbeit||||||**30**||||24|Masterarbeit<br>(ca. 70-100 Seiten, 80%) und<br>Mündliche Prüfung<br>(60Minuten,20%)|1|
|||||||||||6|||
||**Summe SWS und ECTS-Punkte**|**14**<br>**-**<br>**20**|||**32**<br>**-**<br>**38**|**120**|**30**|**30**|**30**|**30**|||
|||**46- 58**|||||||||||



27 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

> 1 Alle Module außerhalb der Modulbereiche C und F sind frei belegbar in den ersten drei Semestern. Die hier angegebene Verteilung ist nur exemplarisch. 2 Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten Charakter des von der bzw. dem Studierenden jeweils gewählten Moduls und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

28

## OCR-Anhang (Bild-Inhalt aus PDF-Anlagen)

_Diese Sektion wurde automatisch durch Tesseract-OCR aus den Bild-Seiten der zugehörigen PDF-Datei erzeugt — Anlagen, die im Original als Diagramm/Bild gerendert sind und daher von der regulären PDF-Text-Extraktion nicht erfasst wurden. OCR-Text kann Erkennungsfehler enthalten (Zeichen, Tabellenstruktur), liefert aber für RAG- und Heuristik-Pipelines die fehlende Modul- und Pflicht-Information._

### OCR Seite 1

```
Friedrich-Alexander-Universität
E
Erlangen-Nürnberg
Studien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Ethik
der Textkulturen im Elitenetzwerk Bayern an der
Universität Augsburg und der Friedrich-Alexander-Universität Er-
langen-Nürnberg (FAU)
-POEdT -
Vom 26. September 2024
Geändert durch die Fassung vom:
13. Februar 2026.
Aufgrund von Art. 9 Satz 1
i. V. m. Art. 80 Abs. 1 Satz 1, Art. 84 Abs. 2 Satz 1, Art. 86
Abs. 3 Satz 4, Art. 88 Abs. 9, Art. 90 Abs. 1 Satz 2 und Art. 96 Abs. 3 Bayerisches
Hochschulinnovationsgesetz vom 5. August 2022 (BayHIG) in der jeweils geltenden
Fassung erlässt die FAU mit Wirkung für und gegen die Universität Augsburg folgende
Studien- und Prüfungsordnung:
Präambel
Im Rahmen des Elitenetzwerks Bayern (ENB) bieten die Universität Augsburg und die
FAU gemeinsam einen Elite-Masterstudiengang auf dem Gebiet Ethik der Textkulturen
an.
Inhaltsverzeichnis:
8 1 Geltungsbereich, Zweck der Masterprüfung ...................444ussnnsssnnnnnnnnnnnennnnnnnnennnnnnnnennnnnn 2
8 2 Akademischer Grad....................44444ssnnnnnnnnnnnnnnennennnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 2
8 3 Qualifikation zum Elite-Masterstudium, Zugangsvoraussetzungen............
en
2
& 4 Struktur des Masterstudiengangs und der Prüfungen, Regelstudienzeit, Studienbeginn,
Unterrichts- und Prüfungssprache ......................444444444444snnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
OD
8 5 ECTS-Punkte ...........uusuessssssssssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnpnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
8 6 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise ........................22440004000040000 000
8 7 Prüfungsfristen, Fristversäumnis ..............4444ssssssnnnssnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nn
8 8 Bewertung der Prüfungen, Notenstufen, Gesamtnote......................44uunsssnnssnnnnnnnnnennnnnnnn
8 9 Prüfungsausschüsse................4u4usnssssnnsssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnpnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnn Ö
8 10 Prüfende und Beisitzerinnen und Beisitzer, Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung,
Verschwiegenheitspflicht......................44444444Heeeee
nennennennen nennen
D
8 11 Bekanntgabe der Prüfungstermine und der Prüfenden, Anmeldung .............................. 8
8 12 Anwesenheitspflicht.........................244444444444nnnennnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn©
8 13 Prüfungsformen.....................4444444444444HRRRRRRRRR
Rn nn nn nn nn onen nnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnennennnnnnnnnnnnnnnnn 1
8 14 Modalitäten von Prüfungen, Hilfsmittel, Verspätung, Zuschauerinnen und Zuschauer..11
8 15 Zulassungsvoraussetzungen für die Prüfungen.................uu22424444nsennnnennnnnnnnnnnnnnnnennnnnn12
8 16 Anerkennung von Kompetenzen......................44444444444RRRRRnnnnnnn
onen nennen nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 10
& 17 Versäumnis,
Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß, Ausschluss von der weiteren
Teilnahme ...................4444444444444444444HRRRRRRRRRRRRRR
RR RR nn nn nn nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn ID
8 18 Entzug des akademischen Grades.....................444444444444nnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn10
8 19 Mängel im Prüfungsverfahren, Akteneinsicht........................4444444444snnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn1
8 20 Ungültigkeit der Prüfung ....................22244444444nnnnennnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnDO
8 21 Voraussetzungen für die Zulassung zum Modul Masterarbeit......................................-16
8 22 Masterprüfung..........uuussssssssssnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnen1O
8 23 Wissenschaftliche Masterarbeit .........................4s444444444nnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn1O
8 24 Mündliche Prüfung......................ssssssnssssnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn10
1
```

### OCR Seite 2

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE \ U
Erlangen-Nürnberg
& 25 Bewertung und Wiederholung des Moduls Masterarbeit ................................224424444220000
17
8 26 Wiederholung von Prüfungen .................444444ssssnnnsnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnTO
8 27 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Urkunde...................................18
8 28 Bescheinigung über endgültig nicht bestandene Prüfung ............................222442444444000019
8 29 Nachteilsausgleich......................ssesenseneensenennennensensenennennennennensereenennnsnsensennnenn9
8 30 Inkrafttreten, Übergangsbestimmungen...................-44444444nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nennen 2
Anlage 1:.......................444444444HHHHenennenneeeneeneennennnnenennnnnnnnnn nennen
nn
1
Eignungsverfahren für den gemeinsamen Elitemasterstudiengang Ethik der Textkulturen der
Universität Augsburg und der FAU ........uuuuuneeeeneennennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nn 2 1
Anlage 2: Studienverlaufsplan M.A. Ethik der Textkulturen..........................................26
& 1 Geltungsbereich, Zweck der Masterprüfung
(1) !Diese Studien- und Prüfungsordnung regelt den Studienverlauf und die Prüfungen
im Elite-Masterstudiengang Ethik der Textkulturen an der Universität Augsburg und
der FAU mit dem Abschlussziel des Master of Arts. ?Diese Studien- und Prüfungsord-
nung wird von der FAU mit Wirkung für und gegen die Universität Augsburg erlassen
und an beiden Universitäten jeweils durch ein zwischen den Universitäten abgestimm-
tes Modulhandbuch konkretisiert, das jeweils ortsüblich bekannt gegeben wird.
(2) 'Der Master of Arts ist ein weiterer berufs- und forschungsqualifizierender Ab-
schluss des Studiums; der Elite-Masterstudiengang ist forschungsorientiert. ?Durch die
Masterprüfung wird festgestellt, ob die Studierenden selbstständig nach wissenschaft-
lichen Methoden arbeiten können und die für eine Promotion bzw. einen Übergang in
die Berufspraxis notwendigen Fachkenntnisse und Fertigkeiten erworben haben.
8 2 Akademischer Grad
(1) Aufgrund der im Elite-Masterstudiengang bestandenen Prüfungen verleihen die
Universität Augsburg und die FAU jeweils den akademischen Grad Master of Arts (ab-
gekürzt: M. A.).
(2) Die akademischen Grade können auch mit dem Zusatz (Universität Augsburg) bzw.
(FAU Erlangen-Nürnberg) geführt werden.
8 3 Qualifikation zum Elite-Masterstudium, Zugangsvoraussetzungen
(1) 'Qualifikationsvoraussetzung zum Elite-Masterstudium ist ein mit überdurchschnitt-
lichem Erfolg abgeschlossenes einschlägiges Studium. ?Diese Qualifikation zum Elite-
Masterstudium wird nachgewiesen durch ein Zeugnis über
1. einen einschlägigen ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschluss oder einen
gleichwertigen in- oder ausländischen Abschluss und
2. das Bestehen des Eignungsverfahrens gemäß Anlage 1.
®Einschlägig im Sinne von Satz 1 und Satz 2 Nr. 1 ist in der Regel ein Studium einer
Philologie,
in Evangelischer oder Katholischer Theologie, Europäischer Kulturge-
schichte, Komparatistik, Philosophie oder einem Fach, dessen Inhalte dem Elite-Mas-
terstudiengang nahestehen.
(2) "Abweichend von Abs. 1 können Studierende, die in einem Bachelorstudiengang
immatrikuliert sind, zum Masterstudium zugelassen werden, wenn sie mindestens 140
ECTS-Punkte erreicht haben. ?Der Nachweis über den bestandenen Bachelorab-
schluss ist spätestens innerhalb eines Jahres nach Aufnahme des Masterstudiums
2
```

### OCR Seite 3

```
Friedrich-Alexander-Universität
E
Erlangen-Nürnberg
DAN
nachzureichen, die förmliche Aufnahme des Masterstudiums setzt den Abschluss des
Bachelorstudiums voraus. Der Zugang zum Masterstudium erfolgt unter Vorbehalt; im
Falle des nicht rechtzeitigen Nachweises erfolgt die Exmatrikulation.
(3) "Bewerberinnen und Bewerber, die ihre Hochschulzugangsberechtigung oder ihren
ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschluss nicht an einer deutschsprachigen
Bildungseinrichtung erworben haben, müssen den Nachweis hinreichender Deutsch-
kenntnisse erbringen, nachgewiesen durch DSH-2, Test DaF-4 oder einen äquivalen-
ten Nachweis; als Nachweis gilt auch ein Abschluss nach Abs. 1 Nr. 1 in der entspre-
chenden Studiengangs- oder Fachsprache.
& 4 Struktur des Masterstudiengangs und der Prüfungen, Regelstudienzeit,
Studienbeginn, Unterrichts- und Prüfungssprache
(1) 'Der Abschluss des Masterstudiums umfasst den Erwerb von insgesamt 120
ECTS-Punkten, die sämtliche studienbegleitend zu erbringenden Modulprüfungen ent-
halten. ?Näheres regelt 8 22 in Verbindung mit Anlage 2.
(2) Die Regelstudienzeit des Masterstudiums einschließlich der Prüfungen beträgt vier
Semester.
(3) Das Studium kann jeweils zum Wintersemester und zum Sommersemester aufge-
nommen werden.
(4) "Die Unterrichts- und Prüfungssprache im Elite-Masterstudiengang Ethik der Text-
kulturen ist Deutsch. ?Einzelne Lehrveranstaltungen und Prüfungen können in engli-
scher Sprache abgehalten werden; Näheres regeln die Anlage 2 und das Modulhand-
buch. ®Im Zweifel folgt die Prüfungssprache der Unterrichtssprache.
8 5 ECTS-Punkte
(1) 'Der Elite-Masterstudiengang besteht aus Modulen, die mit Leistungspunkten nach
dem European Credit Transfer and Accumulation System (ECTS-Punkten) bewertet
sind. ?Das Studiensemester ist mit 30 ECTS-Punkten veranschlagt. *Ein ECTS-Punkt
entspricht einer Arbeitszeit von 30 Stunden.
(2) "ECTS-Punkte dienen als System zur Gliederung, Berechnung und Bescheinigung
des Studienaufwandes. ?Sie sind ein quantitatives Maß für die Arbeitsbelastung der
Studierenden.
8 6 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise
(1) !Das Studium besteht aus Modulen, die mit ECTS-Punkten bewertet sind. ?Ein Mo-
dul ist eine zeitlich zusammenhängende und in sich geschlossene abprüfbare Lehr-
und Lerneinheit.
(2) "Die Module schließen mit einer studienbegleitenden Modulprüfung ab. ?Diese Prü-
fung soll in der Regel aus einer Prüfungsleistung oder Studienleistung bestehen. In
fachlich zu begründenden Ausnahmefällen kann diese Prüfung auch aus Teilprüfun-
gen oder Prüfungsteilen bzw. einer Kombination aus Prüfungs- und / oder Studien-
leistungen bestehen. *Leistungsnachweise
in Form von mehrteiligen unbenoteten
und/oder beliebig oft wiederholbaren Studienleistungen zählen nicht als mehrteilige
3
```

### OCR Seite 4

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE \ U
Erlangen-Nürnberg
Prüfungsereignisse im Sinne des Satz 3. ®ECTS-Punkte werden nur für die erfolgrei-
che Teilnahme an Modulen vergeben, die aufgrund eigenständig erbrachter, abgrenz-
barer Leistungen
in einer Modulprüfung festgestellt wird. 6Studienbegleitende Mo-
dulprüfungen sind solche, die während der Vorlesungszeit oder im Anschluss an die
letzte Lehrveranstaltung eines Moduls vor Beginn der Vorlesungszeit des folgenden
Semesters angeboten werden.
(3) "Prüfungen (Prüfungsleistungen und Studienleistungen) messen den Erfolg der
Studierenden. ?Sie können schriftlich, mündlich oder in anderer Form erfolgen; Nähe-
res regeln & 13 ff. und Anlage 2. ®Bei elektronischen Fernprüfungen unter Aufsicht
sind die Bayerische Fernprüfungserprobungsverordnung (BayFEV) sowie die Satzung
der FAU über die Durchführung elektronischer Fernprüfungen auf Grundlage der Bay-
erischen Fernprüfungserprobungsverordnung (BayFEV) — EFernPO - zu beachten.
*Prüfungsleistungen und Teilprüfungen werden benotet. °Bei Studienleistungen kann
sich die Bewertung auf „bestanden“ oder „nicht bestanden“ beschränken.
(4) Die Teilnahme an Modulprüfungen (Abs. 2 Satz 1) setzt die Immatrikulation im Elite-
Masterstudiengang Ethik der Textkulturen an der Universität Augsburg oder der FAU
voraus.
8 7 Prüfungsfristen, Fristversäumnis
(1) "Die Prüfungen sind ordnungsgemäß so rechtzeitig abzulegen, dass bis zum Ende
des Regeltermins in der Masterprüfung 120 ECTS-Punkte erworben sind. ?Vorbehalt-
lich abweichender Regelungen in 8 26 und der Anlage 2 können innerhalb dieser Prü-
fungsfristen alle Prüfungen zu jedem Termin abgelegt werden, zu dem sie angeboten
werden. ®Regeltermin ist das letzte Semester der Regelstudienzeit. *Der Regeltermin
nach Satz 3 darf um ein Semester überschritten werden (Überschreitungsfrist). ?Die
jeweilige Prüfung gilt als abgelegt und endgültig nicht bestanden, wenn die in Satz 1
festgelegte Zahl von ECTS-Punkten nicht innerhalb der Überschreitungsfrist nach
Satz 4 erworben wurde. ®Die Frist nach Satz 4 wird nach Maßgabe des nach $
9
je-
weils zuständigen Prüfungsausschusses verlängert, wenn Gründe vorlagen, die die
bzw. der Studierende nicht zu vertreten hatte, aufgrund derer ihr bzw. ihm die Erbrin-
gung von Prüfungen nicht möglich waren (Verhinderung) und diese Verhinderung ur-
sächlich dafür ist, dass die für das Bestehen des Masterstudiengangs zu erbringenden
Leistungspunkte nicht in der Frist des Satz 4 erbracht werden können.
(2) Die Frist nach Abs. 1 verlängert sich um die Inanspruchnahme der Schutzfristen
entsprechend den Regelungen des Gesetzes zum Schutz von Müttern bei der Arbeit,
in der Ausbildung und im Studium (Mutterschutzgesetz — MuSchG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 23. Mai 2017 (BGBl.
I S. 1228) in der jeweils geltenden Fas-
sung, der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit (Bundeselterngeld-
und Elternzeitgesetz — BEEG) vom 5. Dezember 2006 (BGBl.
I S. 2748) in der jeweils
geltenden Fassung sowie um Zeiten für die Pflege eines nahen Angehörigen im Sinne
von & 7 Abs. 3 des Gesetzes über die Pflegezeit (Pflegezeitgesetz — PflegeZG) vom
28. Mai 2008 (BGBl.
| S. 874, 896) in der jeweils geltenden Fassung, der pflegebedürf-
tig im Sinne der 88 14, 15 des Elften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XI) vom
26. Mai 1994 (BGBl.
| S. 1014, 1015) in der jeweils geltenden Fassung ist.
4
```

### OCR Seite 5

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE \ U
Erlangen-Nürnberg
(3) "Die Gründe nach Abs. 1 und 2 müssen dem jeweils zuständigen Prüfungsaus-
schuss unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden. ?In Fällen
krankheitsbedingter Verhinderung ist ein ärztliches Attest, das im unmittelbaren zeitli-
chen Zusammenhang mit der Erkrankung ausgestellt wurde, vorzulegen; der jeweils
zuständige Prüfungsausschuss kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes
verlangen.
& 8 Bewertung der Prüfungen, Notenstufen, Gesamtnote
(1) "Die Urteile über die einzelnen Prüfungen werden von der bzw. dem jeweiligen
Prüfenden durch folgende Prädikate und Noten ausgedrückt:
Prädikat
2 |Nte
Erläuterung|
Isehrgut
 1|=(100der13)
_ !eineheroragendeleistungg
DD
eine
Leistung, die erheblich über den durch-
at
Tee17oder200der23) |eohnimichennferdenmgenlegt —
erungen entspricht;
.
eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch
en Anforderungen nicht mehr genügt.
?Eine Prüfung (8 6 Abs. 2) ist bestanden, wenn sie mindestens mit der Note „ausrei-
chend“ bewertet ist. ?Bei unbenoteten Prüfungen (8 6 Abs. 3 Satz 4) lautet die Bewer-
tung „bestanden“ oder „nicht bestanden“. *Eine Modulprüfung ist bestanden, wenn
sämtliche Teilleistungen (8 6 Abs. 2 Satz 3) bestanden sind. °Ist eine Prüfung von
mehreren Prüfenden zu bewerten i. S. d. 8 6 Abs. 2 Satz 3, so ergibt sich die Note aus
dem gegebenenfalls gemäß der Anlage 2 gewichteten Mittel der Einzelnoten; das No-
tenschema des Satz 1 findet keine Anwendung. $Satz 5 kann auch bei Prüfungen an-
gewendet werden, die keine mehrteilige Prüfung im Sinne des $ 6 Abs. 2 Satz 3 dar-
stellen, jedoch gleichwohl aus mehreren Teilen bestehen (bspw. Klausur mit einer
Kombination aus Antwort-Wahl-Verfahren und offenen Fragen); Näheres zur Bewer-
tung regelt in diesem Fall die Anlage 2. "Bei der Ermittlung der Note wird eine Stelle
nach dem Komma berücksichtigt; alle anderen Stellen entfallen ohne Rundung.
(2) "Soweit in Anlage 2 nichts anderes festgelegt ist, werden die Modulnoten aus dem
Durchschnitt der einzelnen Noten der Prüfungen im Sinne von $ 6 Abs. 2 Satz 3 er-
rechnet; das Notenschema des Abs. 1 Satz 1 findet keine Anwendung. ?Bei der Er-
mittlung der Note werden zwei Stellen nach dem Komma berücksichtigt; alle anderen
Stellen entfallen ohne Rundung. *Wird in einem Modul nur eine benotete Prüfung ab-
gehalten, bildet sie die Modulnote. *Wird keine benotete Prüfung abgehalten, lautet die
Bewertung des Moduls „bestanden“ bzw. „nicht bestanden“.
(3) "Die Modulgruppennote ist das arithmetische Mittel der mit Leistungspunkten ge-
wichteten Modulnoten der benoteten Module der entsprechenden Modulgruppen ge-
mäß Anlage 2. ?Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend.
(4) "Sofern innerhalb einer Modulgruppe mehr Leistungspunkte erbracht werden, als
erforderlich sind, werden unter Berücksichtigung der erforderlichen Leistungspunkte
nur die jeweils am besten bewerteten Module herangezogen. ?Wenn durch das letzte
noch zu berücksichtigende Modul die erforderlichen Leistungspunkte überschritten
5
```

### OCR Seite 6

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
werden, wird die Bewertung dieses Moduls nur noch anteilig mit den noch erforderli-
chen Leistungspunkten in die Berechnung der Gesamtnote einbezogen.
(5) 'Die Gesamtnote der Masterprüfung errechnet sich aus dem gewichteten Mittel der
mit ECTS-Punkten gewichteten Modulgruppennoten der Modulgruppen gemäß An-
lage 2. ?Das Prädikat der Gesamtnote der Masterprüfung lautet:
bei einem Durchschnitt bis 1,5 = sehr gut
bei einem Durchschnitt über 1,5 bis 2,5 = gut
bei einem Durchschnitt über 2,5 bis 3,5 = befriedigend
bei einem Durchschnitt über 3,5 bis 4,0 = ausreichend
bei einem Durchschnitt über 4,0
= nicht ausreichend.
3Abs. 1 Satz 5 Halbsatz 2 und Abs. 1 Satz 6 gelten entsprechend.
8& 9 Prüfungsausschüsse
(1) 'Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen am jeweiligen Standort wird
an der Universität Augsburg und der FAU je ein Prüfungsausschuss eingesetzt. ?Die
Prüfungsausschüsse bestehen jeweils aus zwei Professorinnen bzw. Professoren und
einer wissenschaftlichen Mitarbeiterin bzw. einem wissenschaftlichen Mitarbeiter der
jeweiligen Universität. ®Mitglieder des Prüfungsausschusses müssen Lehrende im Stu-
diengang sein. *Der Fakultätsrat der Philologisch-Historischen Fakultät der Universität
Augsburg und der Fakultätsrat der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theolo-
gie der FAU wählen jeweils die Mitglieder des Prüfungsausschusses der jeweiligen
Universität und deren Stellvertreterinnen bzw. Stellvertreter für die Dauer von zwei
Jahren. Wiederwahl ist zulässig. Die Prüfungsausschüsse wählen aus ihrer Mitte je
eine bzw. einen Vorsitzenden und deren bzw. dessen Stellvertreterin bzw. Stellvertre-
ter sowie eine Schriftführerin bzw. einen Schriftführer. "Die bzw. der jeweilige Vorsit-
zende muss dem Kreis der Professorinnen und Professoren angehören. ®Die bzw. der
jeweilige Vorsitzende kann ihr bzw. ihm obliegende Aufgaben einem Mitglied des je-
weiligen Prüfungsausschusses zur Erledigung übertragen.
(2) 'Den Prüfungsausschüssen obliegt jeweils die Durchführung der Prüfungsverfah-
ren am jeweiligen Standort im Benehmen mit dem jeweiligen Prüfungsamt, sie sind
zuständig für die Planung, Organisation und Kontrolle der Prüfungen und treffen alle
damit zusammenhängenden Entscheidungen, mit Ausnahme der eigentlichen Prüfung
und deren Bewertung als Aufgabe der Prüfenden. ?Sie achten darauf, dass die Best-
immungen dieser Studien- und Prüfungsordnung eingehalten werden und sorgen da-
für, dass Ort und Termin für alle Prüfungen rechtzeitig und ortsüblich bekannt gegeben
werden. ®Sie überprüfen auf Antrag delegierte Entscheidungen sowie die Bewertungen
von Prüfungen auf ihre Rechtmäßigkeit. *Sie berichten regelmäßig dem jeweiligen Fa-
kultätsrat über die Entwicklung der Prüfungen und Studienzeiten, auch unter ge-
schlechtsspezifischen Aspekten, und geben gegebenenfalls Anregungen zu Änderun-
gen der Studien- und Prüfungsordnung. °Die Mitglieder der Prüfungsausschüsse ha-
ben das Recht auf Anwesenheit bei der Abnahme der Prüfungen. Für den Geschäfts-
gang gilt
8 30 der Grundordnung der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürn-
berg (GrO) bzw. $ 21 der Grundordnung der Universität Augsburg (GO).
(3) Den Prüfungsausschüssen obliegt darüber hinaus die Prüfung der Qualifikations-
und Zugangsvoraussetzungen nach 8 3 i. V. m. Anlage 1.
6
```

### OCR Seite 7

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
(4) "Die Prüfungsausschüsse sind jeweils beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder
ordnungsgemäß geladen sind und die Mehrheit der Mitglieder anwesend und stimm-
berechtigt ist. ?Sie beschließen jeweils mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen in
Sitzungen; Stimmenthaltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind
nicht zulässig. ®Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der bzw. des jeweiligen Vorsit-
zenden den Ausschlag.
(5) "Die bzw. der jeweilige Vorsitzende leitet die Sitzungen. ?Sie bzw. er lädt zu den
Sitzungen des jeweiligen Prüfungsausschusses schriftlich unter Einhaltung einer min-
destens einwöchigen Ladungsfrist ein. ?Der jeweilige Prüfungsausschuss kann in wi-
derruflicher Weise die Erledigung von einzelnen Aufgaben auf die bzw. den jeweiligen
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses oder deren bzw. dessen Stellvertreterin bzw.
Stellvertreter übertragen. *Zu diesen übertragbaren Aufgaben gehören z. B.:
e
die Bestellung von Prüfenden,
e
die Genehmigung der Themen von Masterarbeiten,
e
die Verlängerung der Bearbeitungszeit von Masterarbeiten,
e
die nachträgliche Zulassung zu Prüfungen.
°Der jeweilige Prüfungsausschuss kann einzelne dieser Aufgaben an andere Mitglie-
der des Prüfungsausschusses übertragen; die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsaus-
schusses ist in diesem Fall zur Erledigung der jeweiligen Aufgabe noch berechtigt.
6Die Übertragung der Erledigung von Aufgaben nach Sätzen 3 bis 5 umfasst nicht die
Befugnis zu einer Entscheidung, die das endgültige Nichtbestehen des Studiengangs
einer bzw. eines Studierenden zur Folge hat. "Im Übrigen ist die bzw. der Vorsitzende
des jeweiligen Prüfungsausschusses befugt, anstelle des jeweiligen Prüfungsaus-
schusses unaufschiebbare Entscheidungen allein zu treffen; hierüber hat sie bzw. er
den jeweiligen Prüfungsausschuss unverzüglich zu informieren.
(6) 'Bei der Beratung und Abstimmung im jeweiligen Prüfungsausschuss ist die Öffent-
lichkeit ausgeschlossen. ?Der jeweilige Prüfungsausschuss kann weitere Personen zur
Beratung heranziehen. 3Über jede Sitzung ist ein Beschlussprotokoll anzufertigen.
(7) 'Bescheide in Prüfungsangelegenheiten, durch die jemand in seinen Rechten be-
einträchtigt werden kann, bedürfen der Schriftform; sie sind zu begründen und mit ei-
ner Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. ?Der bzw. dem Studierenden ist vor ableh-
nenden Entscheidungen Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 3Aufgrund eines Be-
schlusses des jeweiligen Prüfungsausschusses können Bescheide in Prüfungsange-
legenheiten jeder bzw. jedem Einzelnen in elektronischer Form bekannt gegeben wer-
den. *Widerspruchsbescheide werden im Auftrag der Präsidentin bzw. des Präsiden-
ten derjeweiligen Universität, an der die bzw. der Studierende immatrikuliert ist, erlas-
sen, in fachlich-prüfungsrechtlichen Fragen im Einvernehmen mit dem jeweiligen Prü-
fungsausschuss und nach Anhörung der zuständigen Prüfenden.
& 10 Prüfende und Beisitzerinnen und Beisitzer, Ausschluss wegen
persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht
(1) "Die Prüfungsausschüsse bestellen die jeweiligen Prüfenden. ?Es können alle nach
dem Bayerischen Hochschulinnovationsgesetz und der Hochschulprüferverord-
nung in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von Prüfungen Berechtigten be-
7
```

### OCR Seite 8

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
stellt werden. ®Scheidet ein prüfungsberechtigtes Hochschulmitglied aus, bleibt des-
sen Prüfungsberechtigung vorbehaltlich der Regelungen in Art. 85 BayHIG und der
Hochschulprüferverordnung in der Regel bis zu zwei Jahren erhalten. *Bei befristet
beschäftigten Prüfungsberechtigten gilt die Prüfungsberechtigung dagegen nur für die
vertraglich vereinbarte Dauer der Beschäftigung. °Auf Antrag kann der jeweilige Prü-
fungsausschuss die Prüfungsberechtigung darüber hinaus verlängern.
(2) Ein kurzfristig vor Beginn der Prüfung aus zwingenden Gründen notwendig wer-
dender Wechsel der bzw. des Prüfenden ist zulässig.
(3) 'Zur Beisitzerin bzw. zum Beisitzer kann bestellt werden, wer das entsprechende
oder ein verwandtes Fachstudium erfolgreich abgeschlossen hat. ?Die Beisitzerin bzw.
der Beisitzer soll hauptberufliche wissenschaftliche Mitarbeiterin bzw. hauptberuflicher
wissenschaftlicher Mitarbeiter sein.
(4) Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie
von einer Prüfungstätigkeit wegen persönlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art.51
Abs. 2 BayHIG i. V. m. Art. 20, 21 BayVwVfG.
(5) Die Pflicht der Mitglieder des Prüfungsausschusses und sonstiger mit Prüfungsan-
gelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt sich nach Art.26
Abs. 2 Sätzen 2 und 3 BayHIG.
& 11 Bekanntgabe der Prüfungstermine und der Prüfenden, Anmeldung
(1) Die Termine der Prüfungen und die Prüfenden werden rechtzeitig ortsüblich be-
kannt gegeben.
(2) "Die einzelnen, im Rahmen der Module zu besuchenden Lehrveranstaltungen wer-
den für jedes Semester im jeweiligen Modulhandbuch festgesetzt und spätestens
sechs Wochen vor Beginn der Vorlesungszeit des jeweiligen Semesters bekannt ge-
geben; erforderliche Änderungen können bis spätestens eine Woche vor Beginn der
Vorlesungszeit bekannt gegeben werden; 8 1 Satz 2 bleibt unberührt. ?Das Gleiche gilt
für die Festsetzung weiterer Wahlpflichtmodule.
(3) "Die Studierenden melden sich zu den einzelnen Modulprüfungen nach Beginn der
Vorlesungszeit an. ?Die Anmeldetermine und Anmeldeformalitäten werden vom jewei-
ligen Prüfungsausschuss festgelegt und rechtzeitig ortsüblich bekannt gemacht. ®Die
bzw. der Studierende besitzt nur dann einen Anspruch auf Prüfung, wenn sie bzw. er
sich ordnungsgemäß zurjeweiligen Prüfung angemeldet hat.
& 12 Anwesenheitspflicht
(1) 'Für entsprechend in derjeweiligen Modulbeschreibung gekennzeichnete Lehrver-
anstaltungen, in denen das Qualifikationsziel nicht anders als über die regelmäßige
Teilnahme erreicht werden kann, kann als Voraussetzung für die Zulassung zur Mo-
dulprüfung bzw. für den Erwerb der Studienleistung eine Anwesenheitspflicht vorge-
sehen werden. ?Eine Teilnahmeverpflichtung ist dann zulässig, wenn die Anwesenheit
der bzw. des Einzelnen für den fachspezifischen Kompetenzerwerb aller Teilnehme-
rinnen und Teilnehmer erforderlich ist, der fachspezifische Kompetenzerwerb der bzw.
8
```

### OCR Seite 9

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
des Einzelnen von der Anwesenheit der anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmer ab-
hängt, nur durch die Anwesenheit an einem bestimmten Ort erreicht werden kann oder
zur Sicherheit der Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist.
(2) 'Die Teilnahme ist dann regelmäßig, wenn in einer Lehrveranstaltung nicht mehr
als 15 v. H. der Unterrichtszeit versäumt werden. ?Werden zwischen mehr als 15 v.H.
bis höchstens 30 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, kann die bzw. der Lehrende der
bzw. dem Studierenden anbieten, eine zur Erfüllung des Erfordernisses der regelmä-
Rigen Teilnahme kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistung zu erbringen; wer-
den in diesem Fall keine Ersatzleistungen angeboten oder angebotene Ersatzleistun-
gen von der bzw. dem Studierenden nicht erfüllt, so ist die Teilnahme nicht regelmäßig.
®Werden insgesamt mehr als 30 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, ist die Lehrveran-
staltung erneut zu belegen. *Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich erge-
bende Nachkommastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden.
9
```

### OCR Seite 10

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE \ U
Erlangen-Nürnberg
(3) 'Im Rahmen von Exkursionen und Praktika ist abweichend von Abs. 2 die Teil-
nahme nur dann regelmäßig, wenn alle Unterrichtseinheiten besucht wurden. ?Für
glaubhaft gemachte, nicht von der bzw. dem Studierenden zu vertretende Fehlzeiten
im Umfang von bis zu 15 v. H. der Unterrichtszeit sind der bzw. dem Studierenden zur
Erfüllung des Erfordernisses der regelmäßigen Teilnahme angemessene kompetenz-
orientiert ausgestaltete Ersatzleistungen anzubieten. Werden mehr als 15 v. H. der
Unterrichtszeit versäumt, so ist die Veranstaltung erneut zu belegen. “Bei der Ermitt-
lung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen sind zu Gunsten
der Studierenden zu runden.
(4) Die Anwesenheit wird in den jeweiligen Lehrveranstaltungen, sofern diese in Prä-
senzform abgehalten werden, mittels einer Teilnahmeliste, in die die bzw. der Studie-
rende ihren bzw. seinen eigenen Namen samt Unterschrift einträgt, oder auf vergleich-
bare Weise festgestellt. Werden Lehrveranstaltungen im Online-Format abgehalten,
erfolgt die Kontrolle der Anwesenheit durch die bzw. den Lehrenden mittels eines Na-
mensabgleichs. ®In diesem Rahmen überprüft die bzw. der Lehrende, ob die auf der
Anmeldeliste verzeichneten Namen tatsächlich den Namen entsprechen, mit denen
Studierende an der Lehrveranstaltung teilnehmen. *Nehmen Studierende unter einem
Pseudonym an einer Lehrveranstaltung im Online-Format teil, so haben sie der bzw.
dem Lehrenden dies in anwesenheitspflichtigen Veranstaltungen mitzuteilen und ihren
Klarnamen zu nennen, um den Abgleich zu ermöglichen.
8 13 Prüfungsformen
(1) Prüfungen erfolgen in schriftlicher Form, in Textform, in mündlicher Form, in einer
kombiniert schriftlich-mündlichen Form oder in Form einer Portfolioprüfung.
(2) "Prüfungen in schriftlicher Form und in Textform sind:
- Kurztest (Bearbeitungszeit: 15-30 Min.)
- Test (Bearbeitungszeit: 30-45 Min.)
- Klausur (Bearbeitungszeit: 45-240 Min.)
- Essay (Bearbeitungszeit: 1-2 Wochen)
- Hausarbeit (Bearbeitungszeit: 6-12 Wochen; Regelumfang 15-20 Seiten)
- Thesenpapier (1-5 Seiten).
2In Prüfungen in schriftlicher Form oder in Textform erfolgt die schriftliche Bearbeitung
oder Bearbeitung in Textform einer Aufgabenstellung in der vorgegebenen Bearbei-
tungszeit. *Gegenstand der Bewertung einer Prüfung in schriftlicher Form oder in Text-
form ist die schriftliche Prüfungsleistung bzw. die Prüfungsleistung in Textform der
bzw. des Studierenden.
(3) "Prüfungen in mündlicher Form sind:
- Referate (Bearbeitungsdauer: 15-240 Min.; Vortragsdauer 10-120 Min.)
- mündliche Prüfungen (Dauer: 15-60 Min.)
2In Prüfungen in mündlicher Form erfolgt die mündliche Bearbeitung einer Aufgaben-
stellung innerhalb der festgesetzten Prüfungsdauer ggf. nach einer festgesetzten Be-
arbeitungszeit. ?Gegenstand der Bewertung einer Prüfung in mündlicher Form ist die
mündlich vorgetragene Beantwortung der bzw. des Studierenden.
10
```

### OCR Seite 11

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE \ U
Erlangen-Nürnberg
(4) 'In einer kombinierten schriftlich-mündlichen Prüfung erfolgt auf der Grundlage ei-
ner einheitlichen Aufgabenstellung deren schriftliche Bearbeitung innerhalb einer fest-
gesetzten Bearbeitungszeit sowie eine mündliche Darstellung der schriftlichen Ausfüh-
rungen innerhalb einer vorgegebenen Prüfungsdauer. ?Die Bearbeitungszeit beträgt
zwischen 1 Woche und 6 Monaten; die Dauer der mündlichen Darstellung beträgt zwi-
schen 15 Minuten und 120 Minuten. ®Gegenstand der einheitlichen Bewertung einer
kombinierten schriftlich-mündlichen Prüfung ist die schriftliche und die mündliche Prü-
fungsleistung der bzw. des Studierenden. *Der schriftliche Leistungsteil kann auch in
Textform gefordert werden.
(5) In einer Portfolioprüfung eines Moduls werden nach Vorgabe der bzw. des Prü-
fenden
in gegenseitigem Zusammenhang stehende unselbstständige
Leistungen
(Teilleistungen) zur Umsetzung einer einheitlichen Aufgabenstellung erbracht. Diese
Beiträge können schriftliche Leistungen, Leistungen in Textform, mündliche und prak-
tische Leistungen sein, deren Umfang jeweils unterhalb der Rahmen nach Abs. 2, 3,
6, 7 und 9 liegt und die zusammen diese Rahmen nicht überschreiten. ®Gegenstand
der einheitlichen Bewertung einer Portfolioprüfung sind alle Teilleistungen der bzw.
des Studierenden; hierbei erfolgt keine schematische Einzelbetrachtung der einzelnen
Leistungen, sondern eine Gesamtwürdigung aller Leistungen im Zusammenhang.
(6) "Die Prüfungsformen in den Modulen werden in der Modultabelle in Anlage 2 dar-
gestellt. ?Die Bearbeitungsdauer, der Umfang und der Schwierigkeitsgrad der Aufga-
benstellung wie auch der Umfang der geforderten Bearbeitung sind so bemessen,
dass der für das jeweilige Modul in der Anzahl der zu erwerbenden Leistungspunkte
ausgedrückte Workload aus Präsenz in den vorgesehenen Lehrveranstaltungen, de-
ren Vor- und Nachbereitung sowie Vorbereitung und Durchführung der Modulprüfung
eingehalten wird.
& 14 Modalitäten von Prüfungen, Hilfsmittel, Verspätung, Zuschauerinnen und
Zuschauer
(1) 'Für Prüfungen in schriftlicher Form oder in Textform bestellt der jeweilige Prü-
fungsausschuss eine bzw. einen Prüfenden. ?Prüfungen
i. S. d. Satz 1, die als nicht
bestanden bewertet werden, sind von zwei Prüfenden zu bewerten. ®Die Bewertung
der bzw. des Prüfenden muss schriftlich dokumentiert werden und die das abschlie-
ßende Votum tragenden Gründe erkennen lassen. *Die Beurteilung soll spätestens
vier Wochen nach Durchführung derjeweiligen Prüfung vorliegen.
(2) 'Die Prüfung in mündlicher Form wird von zwei Prüfenden oder von einer bzw.
einem Prüfenden unter Beiziehung einer Beisitzerin bzw. eines Beisitzers durchge-
führt. ?Eine Prüfende bzw. ein Prüfender oder die Beisitzerin bzw. der Beisitzer fertigt
über die mündliche Prüfung ein Protokoll an, in das aufzunehmen sind: Ort und Zeit
sowie Zeitdauer der Prüfung, Gegenstände und Ergebnis der Prüfung, die Namen der
bzw. des Prüfenden und der Beisitzerin bzw. des Beisitzers, der bzw. des Studieren-
den sowie besondere Vorkommnisse. ®Das Protokoll ist von den Prüfenden und der
Beisitzerin bzw. dem Beisitzer zu unterschreiben.
(3) !"Kombinierte schriftliich-mündliche Prüfungen werden von einer bzw. einem Prü-
fenden durchgeführt. ?Für den mündlichen Teil der kombinierten schriftlich-mündlichen
11
```

### OCR Seite 12

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE \ U
Erlangen-Nürnberg
Modulprüfung ist eine Beisitzerin bzw. ein Beisitzer beizuziehen. ®Abs. 2 Sätze 2 und 3
gelten entsprechend.
(4) "Portfolioprüfungen werden von einer bzw. einem oder mehreren Prüfenden durch-
geführt; Näheres regelt die jeweilige Modulbeschreibung. Wird die Portfolioprüfung
von nur einer bzw. einem Prüfenden durchgeführt, ist für mündliche Teile der Portfoli-
oprüfung eine Beisitzerin bzw. ein Beisitzer beizuziehen. 3?Über mündliche Teile von
Portfolioprüfungen ist jeweils ein Protokoll entsprechend Abs. 2 Sätze 2 und 3 anzu-
fertigen. *Die Hinzuziehung einer Beisitzerin bzw. eines Beisitzers ist nicht erforderlich,
wenn mündliche Teile von Portfolioprüfungen, insbesondere Referate, im Rahmen der
Lehrveranstaltungen und im Beisein von weiteren Studierenden erbracht werden. ®Das
Protokoll ist in diesem Fall von der bzw. dem Prüfenden und der bzw. dem Studieren-
den zu unterschreiben; der bzw. dem Studierenden ist Gelegenheit zu geben, eine
etwaige anderweitige Ansicht des Prüfungsgeschehens zu Protokoll zu geben.
(5) Die bzw. der Prüfende bestimmt die bei der Prüfung zugelassenen Hilfsmittel.
(6) "Erscheint eine Studierende bzw. ein Studierender verspätet zu einer Prüfung,
kann die versäumte Zeit nicht nachgeholt werden. ?Das Verlassen des Prüfungssaales
ist nur mit Erlaubnis der bzw. des Aufsichtsführenden zulässig.
(7) "Bei mündlichen Prüfungen können in der Regel Studierende des gleichen Studi-
enganges, die sich der gleichen Prüfung in einem der nachfolgenden Prüfungszeit-
räume unterziehen wollen, als Zuhörerinnen bzw. Zuhörer zugelassen werden. ?Auf
Wunsch der bzw. des Studierenden werden Zuhörerinnen und Zuhörer ausgeschlos-
sen. Die bzw. der Prüfende kann Prüfungskandidatinnen und -kandidaten desselben
Prüfungssemesters als Zuhörerinnen bzw. Zuhörer ausschließen. *Die Zulassung als
Zuhörerin bzw. Zuhörer erstreckt sich nicht auf die Beratung und Bekanntgabe des
Prüfungsergebnisses.
8 15 Zulassungsvoraussetzungen für die Prüfungen
(1) "Wer im Elite-Masterstudiengang immatrikuliert ist, gilt vorbehaltlich der Regelung
in 8 21 als zugelassen zur Masterprüfung und den Modulprüfungen, aus denen die
Masterprüfung besteht, es sei denn, die Zulassung ist zu versagen. ?Bestehen Wahl-
möglichkeiten zwischen den für die Masterprüfung nachzuweisenden Modulen, wer-
den die Studierenden jeweils nur für ein Modul zugelassen, das sie durch Anmeldung
zur Prüfung bindend wählen. ?Es können auch mehrere alternativ angebotene Module
gewählt werden. *Die Zulassung ist zu versagen, wenn
1. in den besonderen Vorschriften (88 21 ff.) und der Anlage 2 vorgeschriebene Vo-
raussetzungen und Nachweise endgültig nicht oder nicht fristgemäß erfüllt werden,
2. die Masterprüfung oder die Diplomprüfung in diesem oder einem verwandten Studi-
engang i.S.d.8 3 Abs. 1 Sätze 3 und 4 endgültig nicht bestanden ist oder
3. die Exmatrikulation unter Verlust des Prüfungsanspruchs verfügt wurde.
(2) Ist die Zulassung zu den Prüfungen des Studiengangs zu versagen, so ist unver-
züglich die Entscheidung zu treffen, mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung zu ver-
sehen und der bzw. dem Studierenden bekannt zu geben.
12
```

### OCR Seite 13

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
8 16 Anerkennung von Kompetenzen
(1) 'Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in Studiengängen oder durch
die erfolgreiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines anderen Stu-
diengangs an der FAU oder an anderen staatlichen oder staatlich anerkannten Hoch-
schulen in der Bundesrepublik Deutschland oder in Studiengängen an ausländischen
staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen erbracht worden sind, sowie auf-
grund solcher Studiengänge erworbene Abschlüsse sind anzuerkennen, sofern hin-
sichtlich der erworbenen und der nachzuweisenden Kompetenzen keine wesentlichen
Unterschiede bestehen. ?Gleiches gilt für Studien- und Prüfungsleistungen, die an ei-
ner staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen von Mo-
dul- und Zusatzstudien, an der Virtuellen Hochschule Bayern oder im Rahmen eines
Früh- oder Jungstudiums erbracht worden sind. ®Die Anerkennung dient der Fortset-
zung des Studiums, der Ablegung von Prüfungen, der Aufnahme eines weiteren Stu-
diums oder der Zulassung zur Promotion.
(2) !'Kompetenzen, die im Rahmen weiterbildender oder weiterqualifizierender Studien
oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, können angerechnet wer-
den, wenn sie gleichwertig sind. ?Außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kom-
petenzen dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen.
(3) 'Die Noten anerkannter Studien- und Prüfungsleistungen werden übernommen,
wenn sie entsprechend $ 8 gebildet wurden. ?Stimmt das Notensystem an der Univer-
sität oder an gleichgestellten Hochschulen erbrachter und von der Universität Augs-
burg oder der FAU anerkannter Prüfungen mit dem Notensystem des $ 8 nicht überein,
werden die Noten der anderen Hochschulen in der Regel nach der Formel
x=1 +3 (Nmax - Nd)/(Nmax - Nmin) mit
x = gesuchte Umrechnungsnote
Nmax = beste erzielbare Note
Nmin = unterste Bestehensnote
Nd = erzielte Note
umgerechnet.
®Bei den so berechneten Noten wird nur eine Stelle hinter dem Komma berücksichtigt.
“st die Umrechnung nicht möglich oder nachweislich nicht sinnvoll, so legt der jeweils
zuständige Prüfungsausschuss in der Regel einen entsprechenden Schlüssel für die
Notenberechnung fest.
(4) !Im Falle der Anerkennung bzw. Anrechnung von 30 oder mehr ECTS-Punkten
erfolgt eine Hochstufung der bzw. des Studierenden in höhere Fachsemester. ?Dabei
wird pro anerkannter 30 ECTS-Punkte ein Semester hochgestuft.
(5) "Anerkennung und Anrechnung erfolgen auf Antrag. ?Die für die Anerkennung bzw.
Anrechnung erforderlichen Unterlagen sind der bzw. dem Vorsitzenden des jeweiligen
Prüfungsausschusses vorzulegen. ®Vorbehaltlich der Regelung in Satz 4 besteht bei
Vorliegen der Voraussetzungen der Abs. 1 und 2 ein Rechtsanspruch auf Anerken-
nung bzw. Anrechnung. *Eine Anerkennung bzw. Anrechnung ist nur möglich, soweit
das entsprechende Prüfungsrechtsverhältnis an der Universität Augsburg bzw. der
FAU noch nicht durch das Bestehen oder endgültige Nichtbestehen der Prüfung be-
13
```

### OCR Seite 14

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| EhU)
ul zu\
endet ist. ®Die Entscheidung trifft die bzw. der Vorsitzende des jeweiligen Prüfungs-
ausschusses nach Anhörung der bzw. des vom zuständigen Fach benannten Fach-
vertreterin oder Fachvertreters. Die Entscheidung ergeht schriftlich.
& 17 Versäumnis, Rücktritt, Täuschung, Ordnungsverstoß,
Ausschluss von der weiteren Teilnahme
(1) Erscheint eine Studierende bzw. ein Studierender zu einer Prüfung nicht, zu der
sie bzw. er sich angemeldet hat, oder bricht sie bzw. er die Teilnahme an einer Prüfung
ab, wird diese als „nicht bestanden“ bewertet, es sei denn, es liegt eine Verhinderung
gemäß 8 7 Abs. 1 Satz 6 vor; für das weitere Verfahren gelten $ 26 Abs. 1 Satz 1 bis 3
und 8 7 Abs. 3.
(2) !Unbeschadet der Fristen nach 8 7 ist bis zum Ende des dritten Werktages vor dem
Prüfungstag ein Rücktritt von nach 8 11 Abs. 3 angemeldeten Prüfungen ohne Angabe
von Gründen gegenüber der bzw. dem Prüfenden zulässig; als Werktage gelten die
Tage von Montag bis einschließlich Freitag. ?In Fällen krankheitsbedingter Prüfungs-
unfähigkeit ist ein Attest vorzulegen; der jeweilige Prüfungsausschuss kann die Vor-
lage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangen. ®Das (vertrauens-Järztliche Attest
muss eine Beschreibung der gesundheitlichen Beeinträchtigung und die Angabe der
sich daraus ergebenden Verminderung des Leistungsvermögens in der Prüfung spe-
ziell durch die Störung bestimmter körperlicher oder geistiger Funktionen enthalten.
“im Falle eines krankheitsbedingten Rücktritts am Tag der Prüfung nach Beginn der
Prüfungszeit (= Prüfungsabbruch) ist dem Prüfungsamt unverzüglich ein vertrauens-
ärztliches Attest vorzulegen. °Die Erklärung des Rücktritts ist unwiderruflich; mit der
Erklärung des Rücktritts erlischt die Anmeldung zur Prüfung für diesen Prüfungstermin
und die bzw. der Studierende ist zur Teilnahme an derselben nicht mehr berechtigt.
6Eine Anmeldung zur Prüfung und die Teilnahme an der Prüfung sind erst wieder in
einem späteren Semester möglich. ”Die Folgen eines verspäteten oder unwirksamen
Rücktritts richten sich nach Abs. 1.
(3) "Versucht die bzw. der Studierende das Ergebnis einer einzelnen Prüfung durch
Täuschung oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, gilt die be-
treffende Prüfungs- bzw. Studienleistung als mit „nicht bestanden“ bewertet. ?Zu den
nicht zugelassenen Hilfsmitteln in Satz 1 bei der Anfertigung von Prüfungs- bzw. Stu-
dienleistungen zählt insbesondere die Nutzung von Chatbots oder anderweitiger
Künstlicher Intelligenz, die die eigenständige Leistung der bzw. des Studierenden er-
setzen kann, sofern diese nicht ausdrücklich von der bzw. dem Prüfenden als Hilfsmit-
tel zugelassen wurden. ®Der Besitz nicht zugelassener Hilfsmittel nach Ausgabe der
Prüfungsaufgaben stellt eine Täuschung dar, sofern die bzw. der Studierende nicht
nachweist, dass der Besitz weder auf Vorsatz noch auf Fahrlässigkeit beruht. *Die bzw.
der Studierende ist verpflichtet, Gegenstände auf Verlangen von Prüfenden oder Auf-
sichtsführenden zur Sicherstellung oder zur Überprüfung, ob es sich um nicht zuge-
lassene Hilfsmittel handelt, herauszugeben. °Bei Verhinderung einer Sicherstellung
oder der Verweigerung der Herausgabe wird die betreffende Prüfung mit der Note
„nicht bestanden“ bewertet.
(4) "Studierende, die den ordnungsgemäßen Ablauf einer Prüfung erheblich stören,
können von der bzw. dem jeweiligen Prüfenden oder von den Aufsicht führenden Per-
sonen von der Fortsetzung der Prüfung ausgeschlossen werden. ?In diesem Fall gilt
14
```

### OCR Seite 15

```
Friedrich-Alexander-Universität
E
Erlangen-Nürnberg
|
j' U)
ul
/ zu \
die betreffende Prüfung als mit „nicht ausreichend“ bewertet. *Den Anordnungen der
bzw. des Aufsichtsführenden ist Folge zu leisten.
(5) Bei wiederholten oder schwerwiegenden Verstößen im Sinne des Abs. 3 und 4
kann der jeweilige Prüfungsausschuss die Studierende bzw. den Studierenden von
der weiteren Teilnahme an der Masterprüfung ausschließen.
& 18 Entzug des akademischen Grades
Der Entzug des akademischen Grades richtet sich nach Art. 101 BayHIG.
& 19 Mängel im Prüfungsverfahren, Akteneinsicht
(1) 'Erweist sich, dass das Prüfungsverfahren mit wesentlichen Mängeln behaftet war,
die das Prüfungsergebnis beeinflusst haben, kann auf Antrag einer bzw. eines Studie-
renden angeordnet werden, dass von einer bzw. einem bestimmten oder allen Studie-
renden die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt wird bzw. werden. ?Be-
anstandungen des Prüfungsverfahrens müssen unverzüglich von der bzw. dem Stu-
dierenden bei der bzw. dem Vorsitzenden des jeweiligen Prüfungsausschusses oder
der bzw. dem Prüfenden geltend gemacht werden.
(2) 'Nach Abschluss der einzelnen Prüfungsverfahren wird der bzw. dem Studierenden
auf Antrag Einsicht in ihre bzw. seine Prüfungsarbeiten und die darauf bezogenen Gut-
achten der Prüfenden und die Prüfungsprotokolle gewährt. ?Der Antrag ist binnen ei-
nes Monats nach Notenbekanntgabe bei dem für die Einsicht zuständigen Prüfungs-
organ zu stellen. *Die Einsicht wird durch die bzw. den Prüfenden gewährt, soweit nicht
das Prüfungsamt zuständig ist; Näheres regelt derjeweilige Prüfungsausschuss. *Wer
ohne eigenes Verschulden verhindert war, die Frist nach Satz 1 einzuhalten, kann
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach Art. 32 BayVwVfG in der jeweils gelten-
den Fassung beantragen.
8 20 Ungültigkeit der Prüfung
(1) Wurde bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach der Aushän-
digung der Urkunde bekannt, so kann der jeweilige Prüfungsausschuss nachträglich
die betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise
für nicht bestanden erklären.
(2) Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne
dass die Täuschung vorsätzlich erfolgte, und wird diese Tatsache erst nach der Aus-
händigung der Urkunde bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prü-
fung geheilt.
(3) Vor einer Entscheidung ist der bzw. dem Studierenden Gelegenheit zur Stellung-
nahme zu geben.
(4) "Die unrichtige Urkunde wird eingezogen; es wird gegebenenfalls eine neue Ur-
kunde ausgestellt. ?Eine Entscheidung nach Abs. 1 und 2 ist nach einer Frist von fünf
Jahren ab dem Ausstellungsdatum der Urkunde ausgeschlossen.
15
```

### OCR Seite 16

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE \ U
Erlangen-Nürnberg
& 21 Voraussetzungen für die Zulassung zum Modul Masterarbeit
Zum Modul Masterarbeit kann zugelassen werden, wer mindestens zwei Fachsemes-
ter absolviert und 60 ECTS-Punkte erbracht hat.
& 22 Masterprüfung
(1) "Die Masterprüfung besteht aus den studienbegleitend zu erbringenden Prüfungen
einschließlich des Moduls Masterarbeit gemäß Anlage 2. ?Die wissenschaftliche Mas-
terarbeit (8 23) wird in dem entsprechenden Modul durch eine mündliche Prüfung
(8 24) ergänzt. ®Die Masterprüfung ist bestanden, wenn sämtliche studienbegleitend
zu erbringenden Modulprüfungen und das Modul
Masterarbeit einschließlich der
mündlichen Prüfung bestanden sind.
(2) 88 23 und 24 und Anlage 2 regeln Gegenstände, Art und Umfang der Masterprü-
fung.
8 23 Wissenschaftliche Masterarbeit
(1) In der wissenschaftlichen Masterarbeit sollen die Studierenden zeigen, dass sie in
der Lage sind, ein Problem aus dem Bereich Ethik der Textkulturen selbstständig nach
wissenschaftlichen Methoden und Regeln zu bearbeiten. ?Die Masterarbeit darf nicht
mit einer früher vorgelegten Diplom-, Bachelor- oder Masterarbeit oder Dissertation in
wesentlichen Teilen übereinstimmen (Plagiatsschutz). ®Sie ist mit 24 ECTS-Punkten
bewertet; hinzu kommt die mündliche Prüfung nach $& 24 im Umfang von 6 ECTS-
Punkten.
(2) "Die Studierenden sorgen dafür, dass sie rechtzeitig zur Wahrung der Fristen nach
8 7 ein Thema für die Masterarbeit erhalten. ?Gelingt dies trotz ernsthafter Bemühun-
gen nicht, weist die bzw. der Vorsitzende des jeweiligen Prüfungsausschusses der
bzw. dem Studierenden auf Antrag ein Thema und eine Betreuerin bzw. einen Betreuer
zu.
(3) Das Thema der Arbeit kann von jeder bzw. jedem am Elite-Masterstudiengang
Ethik der Textkulturen beteiligten hauptberuflichen Hochschullehrerin bzw. Hochschul-
lehrer i. S. d. Art. 19 BayHIG vergeben werden (Betreuerin bzw. Betreuer).
(4) "Thema und Tag der Ausgabe des Themas der Masterarbeit sind von der Betreu-
erin bzw. dem Betreuer zu bestätigen und beim jeweiligen Prüfungsamt aktenkundig
zu machen. ?Die Bearbeitungszeit von der Themenstellung bis zur Abgabe der Arbeit
beträgt sechs Monate; das Thema muss so begrenzt sein, dass innerhalb dieser Frist
die Masterarbeit erstellt werden kann. ?Auf begründeten Antrag kann die Bearbei-
tungsfrist ausnahmsweise um höchstens acht Wochen verlängert werden. *Weist die
bzw. der Studierende durch ärztliches Attest nach, dass sie bzw. er infolge einer Krank-
heit an der Bearbeitung gehindert ist, ruht die Bearbeitungszeit. ?Ruht die Bearbei-
tungszeit für einen längeren Zeitraum (mind. 12 Monate)
i. S. d. Satz 4, so soll der
jeweils zuständige Prüfungsausschuss einen krankheitsbedingten Abbruch der Bear-
beitung prüfen mit der Folge, dass die Masterarbeit nach Wegfall der Krankheit mit
einem neuen Thema neu anzumelden ist. Sätze 4 und 5 gelten entsprechend in Fäl-
len, in denen die bzw. der Studierende aus schwerwiegenden, nicht in ihrer bzw. seiner
Risikosphäre liegenden und nicht von ihr bzw. ihm zu vertretenden Gründen, an der
Bearbeitung der Masterarbeit gehindert ist. ’Das Thema kann nur einmal und nur aus
16
```

### OCR Seite 17

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
triftigen Gründen mit Einwilligung der bzw. des Vorsitzenden des jeweiligen Prüfungs-
ausschusses binnen einer Frist von vier Wochen nach Ausgabe des Themas zurück-
gegeben werden. ®Andernfalls wird die Masterarbeit bei Rückgabe des Themas mit
„nicht ausreichend“ (5,0) bewertet; sie gilt als abgelehnt. ®Bei Wiederholung der Mas-
terarbeit ist eine Rückgabe des Themas nicht zulässig.
(5) "Die Masterarbeit wird in deutscher Sprache abgefasst, sie kann bei Zustimmung
der Prüfenden in englischer Sprache angefertigt werden. ?Die Masterarbeit enthält am
Ende eine Zusammenfassung der Ergebnisse. ®Die Masterarbeit muss mit einer Er-
klärung der bzw. des Studierenden versehen sein, dass die Arbeit selbst verfasst
wurde und keine anderen als die darin angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt
wurden. *Je ein gebundenes sowie ein elektronisches, maschinenlesbares Exemplar
der Arbeit ist bei der Betreuerin bzw. dem Betreuer sowie bei der Zweitgutachterin
bzw. dem Zweitgutachter abzuliefern; die entsprechenden Bescheinigungen müssen
das Datum der Abgabe dokumentieren. ®Wird die Masterarbeit nicht fristgerecht abge-
geben, wird sie mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet; sie gilt als abgelehnt.
& 24 Mündliche Prüfung
!Die mündliche Prüfung im Rahmen des Moduls Masterarbeit dauert etwa 60 Minuten;
sie besteht jeweils zur Hälfte aus
1. einem etwa 15-minütigen Vortrag, in dem die Masterarbeit vorgestellt wird, und ei-
ner etwa 15-minütigen Disputation über die Arbeit sowie
2. einem Prüfungsteil von ca. 30 Minuten, dessen Gegenstand drei der gewählten Stu-
dienschwerpunkte darstellen; der Prüfungsteil dient dem Nachweis von Kompeten-
zen in einer exemplarischen Synthese, in der zugleich die Vertrautheit mit den dif-
ferierenden Inhalten, Methoden und Fachtraditionen der Studienschwerpunkte in
Anwendung gebracht wird.
2Die mündliche Abschlussprüfung findet vor zwei Prüfenden und - soweit nichts ande-
res bestimmt ist — einer Beisitzerin bzw. einem Beisitzer statt, von denen mindestens
eine bzw. einer Gutachterin bzw. Gutachter der wissenschaftlichen Masterarbeit ge-
wesen sein soll.
& 25 Bewertung und Wiederholung des Moduls Masterarbeit
(1) Die wissenschaftliche Masterarbeit wird von der bzw. dem Prüfenden, die bzw. der
das Thema gestellt hat und von einer bzw. einem weiteren Prüfenden, die bzw. den
der jeweilige Prüfungsausschuss bestellt hat, bewertet.
(2) Die Bewertung der Masterarbeit soll innerhalb von vier Monaten nach Abgabe der
Arbeit erfolgen.
(3) "Die Masterarbeit ist vorbehaltlich der nachfolgenden Regelungen bestanden,
wenn sie von beiden Prüfenden mit jeweils der Note 4,0 oder besser benotet worden
ist. ?Die Note der wissenschaftlichen Masterarbeit wird mittels der Einzelbewertungen
der Prüfenden berechnet. ?Jede bzw. jeder Prüfende bewertet die wissenschaftliche
Masterarbeit nach den in $ 8 festgelegten Prädikaten und Notenstufen. *Aus den Ein-
zelbewertungen der Prüfenden wird das arithmetische Mittel berechnet. ®Bei Abwei-
chung des arithmetischen Mittels von den Notenstufen gemäß $ 8 Abs. 1 Satz 1 erfolgt
abweichend von 8 8 Abs. 1 Satz 6 eine Abrundung auf die nächste Notenstufe nach
17
```

### OCR Seite 18

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE \ U
Erlangen-Nürnberg
8 8 Abs. 1 Satz 1. Die wissenschaftliche Masterarbeit ist bestanden, wenn die ermit-
telte Note auf „ausreichend“ oder besser lautet.
(4) "Ist die Masterarbeit nicht bestanden, so kann sie einmal wiederholt werden; eine
zweite Wiederholung ist ausgeschlossen. ?Die bzw. der Studierende sorgt dafür, dass
sie bzw. er innerhalb von zwei Monaten nach der Bekanntgabe des Nichtbestehens
ein neues Thema für die Wiederholung der Masterarbeit erhält; andernfalls gilt die
Masterarbeit als endgültig nicht bestanden. ®Für die Wiederholung der Masterarbeit
gelten 8 23 Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 sowie Abs. 3 bis 5 entsprechend; eine Rückgabe
des Themas ist ausgeschlossen.
(5) "Die Bewertung der mündlichen Prüfung nach 8 24 erfolgt durch die Prüfenden. ?Im
Übrigen findet
$ 14 Abs. 2 Anwendung.
(6) Für die Berechnung der Modulnote der Wissenschaftlichen Masterarbeit nach 8 23
gilt
8 8 Abs. 2.
8 26 Wiederholung von Prüfungen
(1) Die Wiederholung nicht bestandener Prüfungen ist auf die nicht bestandene Prü-
fungs- oder Studienleistung beschränkt. ?Bei anwesenheitspflichtigen Modulen be-
steht eine Pflicht zum erneuten Besuch der Lehrveranstaltung nur dann, wenn die er-
neute Anwesenheit der bzw. des Studierenden aufgrund des didaktischen Charakters
der Lehrveranstaltung bzw. der Prüfung für den Kompetenzerwerb der Studierenden
erforderlich ist; Näheres regelt das Modulhandbuch. ®Hinsichtlich der Wiederholung
des Moduls Wissenschaftliche Masterarbeit gilt
&$ 25 Abs. 4. *Die Wiederholungsprü-
fung muss in der Regel innerhalb von sechs Monaten angeboten werden. °Darüber
hinaus können innerhalb der Fristen des 8 7 alle Prüfungen mit Ausnahme des Moduls
Wissenschaftliche Masterarbeit zu jedem Termin abgelegt werden, zu dem sie ange-
boten werden. Ein Rücktritt von Wiederholungsprüfungen ist nach Maßgabe des 8 17
Abs. 2 möglich. 7Die bzw. der Studierende ist verpflichtet, den Status der Anmeldung
im Prüfungsverwaltungssystem regelmäßig zu überprüfen und etwaige Unstimmigkei-
ten unverzüglich dem Prüfungsamt mitzuteilen.
(2) "Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen Prüfung desselben Moduls ist
nicht zulässig. ?Im Rahmen der Prüfungsfristen nach & 7 können jedoch statt nicht
bestandener Module andere, alternativ angebotene Module besucht und abgeschlos-
sen werden.
8 27 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Urkunde
(1) Wer den Elite-Masterstudiengang erfolgreich abgeschlossen hat, erhält möglichst
innerhalb von vier Wochen ein von der bzw. dem Vorsitzenden des jeweiligen Prü-
fungsausschusses unterschriebenes Zeugnis, ein Transcript of Records, ein Diploma
Supplement und eine Urkunde über die Verleihung des akademischen Grades.
(2) 'Das Zeugnis enthält die in die Masterprüfung eingehenden Module und Modulno-
ten sowie die Gesamtnote der Masterprüfung und nennt zudem das Thema der Mas-
terarbeit. ?Das Transcript of Records führt alle bestandenen Module auf; am jeweils
anderen Standort abgelegte Module werden entsprechend gekennzeichnet. Das
Zeugnis und das Transcript of Records können in einer Urkunde zusammengefasst
18
```

### OCR Seite 19

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
werden. *Das Transcript of Records und das Diploma Supplement werden in engli-
scher und deutscher Sprache ausgestellt. Informationen, die dem jeweils zuständigen
Prüfungsamt noch nicht vorliegen, müssen dort spätestens bis zum Zeitpunkt des Ab-
schlusses des Studiengangs einschließlich entsprechender Nachweise vorgelegt wer-
den; andernfalls können sie in den Dokumenten nach Abs. 1 nicht mehr berücksichtigt
werden. In den Abschlussdokumenten nach Sätzen 1 bis 5 wird darauf hingewiesen,
dass es sich um einen Kooperationsstudiengang handelt.
(3) Als Zeugnisdatum ist der Tag anzugeben, an dem die letzte Prüfungsleistung er-
bracht wurde.
& 28 Bescheinigung über endgültig nicht bestandene Prüfung
'Wer den Elite-Masterstudiengang endgültig nicht bestanden hat, erhält einen mit
Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Bescheid, aus dem sich das endgültige Nichtbe-
stehen der Prüfung ergibt. ?Die bzw. der Studierende kann sich darüber hinaus im
Prüfungsverwaltungssystem selbst eine Übersicht der in den einzelnen Modulen er-
zielten Noten ausdrucken.
8 29 Nachteilsausgleich
(1) 'Im Prüfungsverfahren ist auf Art und Schwere einer Behinderung Rücksicht zu
nehmen. ?Wer durch ein ärztliches Zeugnis glaubhaft macht, wegen länger andauern-
der oder ständiger Behinderung, die nicht das abgeprüfte Leistungsbild betrifft, nicht
in der Lage zu sein, die Prüfung ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzu-
legen, hat Anspruch darauf, dass die bzw. der Vorsitzende des jeweiligen Prüfungs-
ausschusses gestattet, den Nachteil durch entsprechende Verlängerung der Arbeits-
zeit oder eine andere Gestaltung des Prüfungsverfahrens auszugleichen, wobei auf
den Nachweis von Kompetenzen, die zum Qualifikationsziel der abzulegenden Prü-
fung gehören, nicht verzichtet werden darf. *Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für
Studierende in besonderen Lebenslagen, deren Auswirkungen auf die Prüfungsfähig-
keit mit einer länger andauernden Krankheit oder Behinderung im Sinne des Satz 2
vergleichbar sind.
(2) Entsprechende, ihrer Situation angemessene Möglichkeiten sind Schwangeren zu
eröffnen, wenn die betroffenen Studierenden bei dem zuständigen Prüfungsausschuss
spätestens vier Wochen vor dem Prüfungstermin einen entsprechenden Antrag stellen
und eine ärztliche Bescheinigung darüber vorlegen, dass sie sich zum Prüfungstermin
mindestens in der 30. Schwangerschaftswoche befinden werden.
(3) !Entscheidungen nach Abs. 1 und 2 werden nur auf schriftlichen Antrag hin von der
bzw. dem Vorsitzenden des jeweiligen Prüfungsausschusses nach Anhörung der bzw.
des Beauftragten für behinderte und chronisch kranke Studierende (FAU) bzw. des
Beauftragten für Studierende mit Behinderung und chron. Erkrankung (Uni Augsburg)
getroffen. Zum Nachweis des Vorliegens der Voraussetzungen nach Abs. 1 kann die
Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes bzw. eines derjeweiligen besonderen Le-
benslage entsprechenden anderen Nachweises verlangt werden. “Anträge auf Nach-
teilsausgleich sind möglichst spätestens vier Wochen vor der Prüfung, in jedem Fall
jedoch vor Antritt der Prüfung, schriftlich an den jeweiligen Prüfungsausschuss zu rich-
ten.
19
```

### OCR Seite 20

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
8 30 Inkrafttreten, Übergangsbestimmungen
(1) "Diese Studien- und Prüfungsordnung tritt am 1. Oktober 2024 in Kraft. ?Sie gilt für
alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2024/2025 aufnehmen
werden sowie diejenigen, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach der bisher
gültigen Studien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Ethik der Textkul-
turen im Elitenetzwerk Bayern an der Universität Augsburg und der Friedrich-Alexan-
der-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) vom 28. August 2019 studieren. ®Abwei-
chend von Satz 2 gilt die Regelung in $ 3 Abs. 3 für Studierende, die das Studium ab
dem Sommersemester 2025 aufnehmen werden. *Die Regelungen in $ 17 Abs. 2 und
8 26 Abs. 1 finden Anwendung auf alle Prüfungen, die dem Prüfungszeitraum Winter-
semester 2024/2025 und später zugeordnet sind. ®Auf Prüfungen, die früheren Prü-
fungszeiträumen zugeordnet sind, finden die Regelungen in der Studien- und Prü-
fungsordnung für den Masterstudiengang Ethik der Textkulturen im Elitenetzwerk Bay-
ern an der Universität Augsburg und der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-
Nürnberg (FAU) vom 28. August 2019 Anwendung.
(2) Gleichzeitig
tritt die Studien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang
Ethik der Textkulturen im Elitenetzwerk Bayern an der Universität Augsburg und der
Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) vom 28. August 2019 vor-
behaltlich der Regelung in Abs. 1 Satz 5 außer Kraft.
(3) "Der Elite-Masterstudiengang Ethik der Textkulturen wird mit Wirkung zum Winter-
semester 2026/2027 aufgehoben. ?Diese Studien- und Prüfungsordnung tritt mit Wir-
kung zum 31. März 2028 außer Kraft. ®Prüfungen nach dieser Studien- und Prüfungs-
ordnung werden letztmals im Wintersemester 2027/2028 angeboten.
20
```

### OCR Seite 21

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
Anlage 1:
Eignungsverfahren für den gemeinsamen Elitemasterstudiengang Ethik der
Textkulturen der Universität Augsburg und der FAU
8 1 Allgemeines
(1) "Die Qualifikation für den gemeinsamen Elite-Masterstudiengang Ethik der Text-
kulturen setzt neben den Voraussetzungen nach $ 3 Abs. 1 Nr. 1 der Studien- und
Prüfungsordnung das Bestehen des Eignungsverfahrens nach 8 3 Abs. 1 Nr. 2 der
Prüfungsordnung nach Maßgabe der folgenden Regelungen voraus. ?Das Eignungs-
verfahren dient dem Nachweis der Kenntnisse und der Befähigung zum wissenschaft-
lichen Arbeiten, um den gemeinsamen Elite-Masterstudiengang Ethik der Textkulturen
erfolgreich abschließen zu können. ?Der gemeinsame Elite-Masterstudiengang Ethik
der Textkulturen ist ein Studiengang, der ursprünglich durch das Elitenetzwerk Bayern
gefördert wurde, in diesem Rahmen weitergeführt wird und besondere qualitative An-
forderungen an die Studierenden stellt. *Er integriert die Disziplinen Literaturwissen-
schaften, Linguistik, Philosophie, Theologien und Kulturgeschichte. Erforderlich für
den erfolgreichen Abschluss des Studiengangs ist eine genaue Kenntnis linguistischer
wie philosophischer Theorieansätze in der Verbindung mit ästhetischen oder theologi-
schen Lektürestrategien und die Fähigkeit, in einem interdisziplinären Ansatz die Ethik
des (textförmigen) Verstehens von (textförmiger oder nicht-textförmiger) Wirklichkeit
sichtbar zu machen. Einzelne Eignungsparameter hierzu sind:
-
_ die Kenntnis der deutschen Sprache und die Ausdrucksfähigkeit in einem Maße,
das die Durchdringung und Reflexion der interdisziplinären Studieninhalte ermög-
licht und zu einer sprachgenauen Reflexion befähigt, insbesondere in einem inter-
disziplinären Umfeld, das Vermittlung zwischen verschiedenen Fachkulturen for-
dert; belegt wird dies durch herausragende mündliche oder schriftliche Prüfungs-
oder Studienleistungen in deutscher Sprache, insbesondere Haus- und Seminar-
arbeiten, Referate oder Vorträge sowie Abschlussarbeiten, deren jeweilige Gegen-
stände die Grenzen eines Bereichs nach den Sätzen 4 und 5 überschreiten;
-
Fachkenntnisse und Anwendungskompetenz speziell in den Bereichen Literatur-
wissenschaft, Linguistik, Philosophie, Theologie, Kulturgeschichte; insbesondere
ethische Perspektiven und Theoriebildung in den genannten Bereichen; diese An-
wendungskompetenz schließt die Fähigkeit ein, mit Studierenden und Wissen-
schaftlerinnen und Wissenschaftlern aus anderen Fächern über Disziplingrenzen
hinweg an gemeinsamen Projekten zu arbeiten.
"Zur Feststellung der Eignung sind die auf dem bislang verfolgten Qualifikationsweg
erbrachten Leistungen in einem Vorauswahlverfahren heranzuziehen. ®Im Hinblick auf
den interdisziplinären und integrativen Studienansatz ist es erforderlich, die diesbe-
züglichen Fähigkeiten in einem Eignungsgespräch zu überprüfen.
(2) 'Für die Durchführung des Eignungsverfahrens ist gemäß 8 9 Abs. 3 der Studien-
und Prüfungsordnungderjeweilige Prüfungsausschuss zuständig. ?Er bestellt die Aus-
wahlkommission, die das Eignungsgespräch gemäß $ 4 durchführt. *Die Auswahlkom-
mission besteht aus zwei hauptberuflichen Hochschullehrerinnen bzw. Hochschulleh-
rern im Sinne des Art. 19 Abs. 1 BayHIG, die am Studiengang beteiligt sind.
(3) Das Eignungsverfahren wird zweimal pro Studienjahr für eine Zulassung zum Win-
tersemester bzw. dem Sommersemester durchgeführt.
21
```

### OCR Seite 22

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE \ U
Erlangen-Nürnberg
8 2 Antragsstellung
(1) "Die Anträge auf Teilnahme am Eignungsverfahren sind an der jeweiligen Univer-
sität einzureichen. ?Die Mitglieder des Prüfungsausschusses derjeweiligen Universität
setzen den Termin, bis zu dem die Anträge für einen beabsichtigten Studienbeginn im
folgenden Wintersemester bzw. Sommersemester an der Universität Augsburg bzw.
an der FAU eingegangen sein müssen, fest und geben diese auf der Internetseite des
Studiengangs bekannt. ®Hierbei handelt es sich um eine Ausschlussfrist.
(2) Dem Antrag sind beizufügen:
1. das Zeugnis über den Abschluss gemäß 8 3 Abs. 1 der Prüfungsordnung (Zeugnis,
Transcript of Records, Diploma Supplement oder vergleichbare Dokumente) bzw.
ein Transcript of Records oder eine Notenbescheinigung über die besten 140
ECTS-Punkte im Falle einer Bewerbung nach 8 3 Abs. 3 der Prüfungsordnung;
2.
Nachweis von Kenntnissen der Deutschen Sprache gemäß $ 3 Abs. 3 der Prü-
fungsordnung,
3.
eine selbst formulierte schriftliche Reflexion über die Zielsetzung und die Themen
des Studiengangs, die vor allem die bisherige Qualifikation in Beziehung zum künf-
tigen Masterstudium setzt und in der die Bewerberinnen und Bewerber darlegen,
weshalb sie sich als besonders geeignet für den Elite-Masterstudiengang ansehen
(maximal vier Seiten),
4.
ein lückenloser tabellarischer Lebenslauf,
5.
Nachweise über gegebenenfalls erbrachte
extracurriculare Studienleistungen,
Prüfungsleistungen oder Studienzeiten, mit denen Kompetenzen in den Bereichen
nach $ 1 Abs. 1 Sätze 4 bis 6 aufgeführten Bereichen erworben wurden (in Be-
tracht kommen insbesondere Sprachkurse, Teilnahme an Tagungen oder auch
Hilfskrafttätigkeiten); aus den Nachweisen müssen der Inhalt, der Umfang und das
Niveau der erworbenen Qualifikationen hervorgehen;
6.
Nachweise über gegebenenfalls erbrachte praktische Tätigkeiten, bei denen Kom-
petenzen, die für die in 8 1 Abs. 1 Sätze 4 bis 6 genannten Bereiche relevant sind,
erworben, angewendet oder vertieft wurden (in Betracht kommen insbesondere
Praktika, Tätigkeiten als Werkstudierende, berufspraktische Ausbildungen, ehren-
amtliche Tätigkeiten); aus den Nachweisen muss die Art und der Umfang der Tä-
tigkeit sowie der erworbenen, angewendeten oder vertieften Kompetenzen hervor-
gehen.
(3) "Voraussetzung für die Zulassung zum Eignungsverfahren ist das vollständige und
fristgerechte Vorliegen der Unterlagen nach den Absätzen 1 und 2. ?Nicht form- und
fristgerechte sowie unvollständige Anträge führen zum Ausschluss vom Eignungsver-
fahren. ®Mit den Bewerberinnen und Bewerbern, die die erforderlichen Voraussetzun-
gen erfüllen, wird das Eignungsverfahren gemäß 88 3 ff. durchgeführt. *Bewerberinnen
und Bewerber, die nicht zugelassen werden, erhalten einen mit Gründen und Rechts-
behelfsbelehrung versehenen Ablehnungsbescheid.
& 3 Vorauswahlverfahren
(1) 'Im Vorauswahlverfahren entscheidet der jeweilige Prüfungsausschuss bei allen
Bewerberinnen und Bewerbern anhand der eingereichten Unterlagen, ob die Bewer-
berin bzw. der Bewerber grundsätzlich geeignet ist, den Studiengang mit Erfolg abzu-
schließen. ?Der jeweilige Prüfungsausschuss kann die Koordination und Durchführung
des Verfahrens einzelnen von ihm beauftragten Mitgliedern übertragen, soweit nichts
22
```

### OCR Seite 23

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
anderes bestimmt ist. *Bei der Auswahl werden mit gleicher Gewichtung berücksich-
tigt:
1.
die Gesamtnote des Abschlusses nach 8 3 Abs. 1 Nr. 1 der Studien- und Prüfungs-
ordnung,
2.
die fachliche Qualifikation; es erfolgt eine curriculare Analyse der durch einen Ab-
schluss nach 8 3 Abs. 1 Nr.
1 nachgewiesenen Fachkenntnisse und Kompetenzen
auf der Basis der für den gemeinsamen Elite-Masterstudiengang Ethik der Text-
kulturen erforderlichen Kompetenzen nach $ 1 Abs. 1 Sätze 4 bis 6 insbesondere
in qualitativer Hinsicht (Abschlussnoten und fachliche Einschlägigkeit) und
3.
extracurriculare und berufspraktische Qualifikationen; hier erfolgt eine einheitliche
Beurteilung des Umfangs, der Inhalte und des Qualifikationsniveaus der nachge-
wiesenen berufspraktischen Tätigkeiten und extracurricularen Qualifikationen an-
hand der für den gemeinsamen Elitemasterstudiengang Ethik der Textkulturen er-
forderlichen Kompetenzen nach 8 1 Abs. 1 Sätze 4 bis 6 (Einschlägigkeit in Hin-
blick auf die inhaltliche Ausrichtung des Studiengangs).
(2) "Bei der Bewertung der Gesamtnote nach Abs. 1 Nr.
1 werden maximal 20 Punkte
für die Note 1,0 nach dem Notenmaßstab gemäß 8 8 der Studien- und Prüfungsord-
nung vergeben. ?Für jede Abstufung um 0,1 werden 0,5 Punkte abgezogen. ®Bei Be-
werberinnen bzw. Bewerbern, die einen Studiengang nach 8 3 Abs. 1 Nr. 1 der Stu-
dien- und Prüfungsordnung noch nicht abgeschlossen haben, erfolgt die Bewertung
auf Grundlage der Durchschnittsnote aus den bislang erzielten Ergebnissen zum Zeit-
punkt der Bewerbung. *Erfolgte die Vergabe der Gesamtnote nach einem von 8 8 der
Studien- und Prüfungsordnung abweichenden in- oder ausländischen Notenmaßstab,
so erfolgt für die Bewertung der Gesamtnote eine Umrechnung nach 8 16 Abs. 3 Sätze
1 bis 3 der Studien- und Prüfungsordnung. Für die Kriterien nach Abs. 1 Nr. 2 und 3
werden jeweils Punkte wie folgt vergeben:
20 Punkte
beste Übereinstimmung mit den Anforderungen aus den Kriterien nach
8 1 Abs. 1 Satz 4 bis 6;
15 Punkte
weitgehende Übereinstimmung mit den Anforderungen aus den Kriterien
nach $ 1 Abs. 1 Satz 4 bis 6, wobei in einzelnen Punkten die Anforderun-
gen nicht oder nicht voll erfüllt werden;
10 Punkte
überwiegende Übereinstimmung mit den Anforderungen aus den Kriterien
nach & 1 Abs. 1 Satz 4 bis 6, wobei ansonsten die Anforderungen nicht
oder nicht voll erfüllt werden;
5 Punkte
die Anforderungen aus den Kriterien nach $ 1 Abs. 1 Satz 4 bis 6 werden
überwiegend nicht erfüllt;
0 Punkte
die Anforderungen aus den Kriterien nach & 1 Abs. 1 Satz 4 bis 6 werden
nicht erfüllt.
Die Mitglieder des jeweiligen Prüfungsausschusses können je nach dem Grad der
Übereinstimmungen oder fehlenden Übereinstimmung mit den Anforderungen aus den
Kriterien nach $ 1 Abs. 1 Satz 4 bis 6 in ganzen Punktschritten von den vorstehenden
Bewertungsstufen abweichen.
(3) 'Die bei der Bewertung der Kriterien nach Abs. 1 Nr. 1 bis 3 jeweils erreichten
Punkte werden addiert. ?Bewerberinnen und Bewerber, die hierbei weniger als 45
Punkte erhalten, sind für das Studium im gemeinsamen Elite-Masterstudiengang Ethik
der Textkulturen nicht geeignet. ?Bewerberinnen und Bewerber, die 45 Punkte und
mehr erhalten, werden zum Eignungsgespräch eingeladen.
23
```

### OCR Seite 24

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
8& 4 Eignungsgespräch
(1) Der Termin für das Eignungsgespräch wird der Bewerberin bzw. dem Bewerber
rechtzeitig von der Auswahlkommission schriftlich mitgeteilt.
(2) "Die Dauer des Eignungsgesprächs beträgt pro Bewerberin bzw. Bewerber 20 Mi-
nuten. ?Die Auswahlkommission kann in einem Eignungsgespräch mehrere Bewerbe-
rinnen bzw. Bewerber gleichzeitig prüfen; Näheres wird bei der Einladung zum Ge-
spräch mitgeteilt. ?Die maximale Anzahl gleichzeitig geprüfter Bewerberinnen bzw. Be-
werber soll dabei drei nicht übersteigen. *Das Eignungsgespräch wird von der Aus-
wahlkommission durchgeführt.
(3) 'Das Eignungsgespräch soll zeigen, ob die Bewerberin bzw. der Bewerber erwar-
ten lässt, das Ziel des Studiengangs auf wissenschaftlicher Grundlage selbstständig
und verantwortungsbewusst zu erreichen. ?Kriterien hierfür sind:
1.
besonderes Verständnis für die interdisziplinären Anforderungen des Studien-
gangs und
2.
das theoretisch-methodische Reflexionsniveau bezogen auf das Thema der Ab-
schlussarbeit des grundständigen Studiengangs und eine Diskussion des schriftli-
chen Reflexionspapiers der Bewerberin bzw. des Bewerbers in Hinblick auf Refle-
xionsniveau und Abstraktionsvermögen.
(4) "Alle Kriterien nach Abs. 3 gehen mit der gleichen Gewichtung in die Bewertung
des Eignungsgesprächs ein. ?Dazu werden für die Kriterien nach Abs. 3 Nr. 1 und 2
jeweils Punkte wie folgt vergeben:
20 Punkte
beste Übereinstimmung mit den Anforderungen aus den Kriterien nach
Abs. 3 Nr. 1 bzw. 2
15 Punkte
weitgehende Übereinstimmung mit den Anforderungen aus den Kriterien
nach Abs. 3 Nr. 1 bzw. 2 wobei in einzelnen Punkten die Anforderungen
nicht oder nicht voll erfüllt werden;
10 Punkte
überwiegende Übereinstimmung mit den Anforderungen aus den Kriterien
nach Abs. 3 Nr. 1 bzw. 2, wobei ansonsten die Anforderungen nicht oder
nicht voll erfüllt werden;
5 Punkte
die Anforderungen aus den Kriterien nach Abs. 3 Nr.
1 oder 2 werden
überwiegend nicht erfüllt;
0 Punkte
die Anforderungen aus den Kriterien nach Abs. 3 Nr.
1 oder 2 werden nicht
erfüllt.
(5) "Die nach Abs. 4 jeweils erreichten Punkte werden addiert. ?Bewerberinnen bzw.
Bewerber, die mindestens 30 Punkte erhalten, sind für das Studium im gemeinsamen
Elite-Masterstudiengang Ethik der Textkulturen geeignet; Bewerberinnen bzw. Bewer-
ber, die weniger als 30 Punkte erhalten, sind für das Studium im Masterstudiengang
„Ethik der Textkulturen“ nicht geeignet.
8& 5 Abschluss des Eignungsverfahrens
(1) "Bewerberinnen und Bewerber erhalten über das Ergebnis des Eignungsverfah-
rens einen Bescheid. ?Ein ablehnender Bescheid ist mit einer Begründung und einer
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.
24
```

### OCR Seite 25

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
DAN
(2) Über den Ablauf des Eignungsverfahrens ist eine Niederschrift anzufertigen, aus
der Tag und Ort der Feststellung, die Namen der Ausschussmitglieder, der Prüfenden
und der Bewerberin bzw. des Bewerbers sowie die Zwischenbenotungen und das Ge-
samtergebnis ersichtlich sein müssen.
(3) "Ein Eignungsverfahren, das nicht bestanden wurde, kann zu jedem Zeitpunkt, in
dem es durchgeführt wird, wiederholt werden. ?Die Bestätigung über das bestandene
Eignungsverfahren hat unbeschränkte Gültigkeit, sofern und soweit sich der Master-
studiengang nicht wesentlich geändert hat.
(4) Die eigenen Kosten, die den Bewerberinnen bzw. Bewerbern aufgrund der Teil-
nahme am Qualifikationsfeststellungsverfahren entstehen, tragen diese selbst.
25
```

### OCR Seite 26

```
Friedrich-Alexander-Universität
E
Erlangen-Nürnberg
Anlage 2: Studienverlaufsplan M.A. Ethik der Textkulturen
Workload-Verteilung
SINE)
Ge-
pro
Faktor
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
samt
Semester in ECTS-
Art und Umfang der Prüfung
Modul-
ECTS
Punkten’
note
V
Ü
P
S
1.
2.
3.
4.
|
|
M1: Geschichte und Theorie der Ethik
I
p
-
|||
|
1 | Hausarbeit (ca. 20 Seiten)
1
Hauptseminar oder Vorlesung
2]
5
|
M2: Hermeneutik und Fremdverstehen I
DEE
EEE RE EZ
ER ER
Hausarbeit (ca. 20 Seiten)
Hauptseminar oder Vorlesung
BZ EEE HE
EEE BEE KH
M3: Narrativität und Normativität
|
Hauptseminar oder Vorlesung
21T
Tr
TE a
Hausarbeit (ca. 20 Seiten)
1
M4: Theorien der Kanon- und Wertebildung
I
Hauptseminar oder Vorlesung
22T
TI
Te
Hausarbeit (ca. 20 Seiten)
1
M5: Sprach-, kommunikations- und medienwis- Hauptseminar
mo
|
|
1
12 |
EEE EEE HE
Hausarbeit (ca. 20 Seiten)
1
senschaftliche Aspekte der Normbildung
I
Hauptseminar oder Vorlesung
WAEEEZEBER
EEE
EEE
j
M5: Sprach-, kommunikations- und medienwis- | |j„uptseminar
2
Essay (bis zu 7 Seiten) oder 0
senschaftliche Aspekte der Normbildung Il
p
Thesenpapier (1-5 Seiten)?
M6: Rhetorik öffentlichen Schreibens und
Hauptseminar
oo
|
|
1
12 | en (ca. 20 Seiten)
1
Sprechens I
Hauptseminar oder Vorlesung
2
DE EEE HE
M6: Rhetorik öffentlichen Schreibens und
Essay (bis zu 7 Seiten) oder
co
MT: Angewandle Ethik
Hauptseminar oder Vorlesung
| 2 |
|
|
|
10 [pp] Hausarbeit(ea 20 Seiten)
26
```

### OCR Seite 27

```
Friedrich-Alexander-Universität
E
Erlangen-Nürnberg
Workload-Verteilung
sws
Ge-
pro
Faktor
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
samt
Semester in ECTS-
Art und Umfang der Prüfung
Modul-
ECTS
Punkten’
note
V
Ü
P
Ss
1.
2.
3.
4.
Workshop
| (Kompaktseminar
I Wwrksop ———
|
|
|
|
|
5 |5|
|
|
| Essay(7 Seiten
Workshop II (Kompaktseminar
Works
|
|
| 5 |
15 |
|
| Essay
(7 Seiten
Workshop Ill (Kompaktseminar
 wrkshiop —— [| ||
|
| 5 ||
| 5 |
| Essay(7 Seiten
Fachliche Profilierung |
Hauptseminar oder Vorlesung
al
I
Jels|
|
Is| ıa
Fachliche Profilierung II
Hauptseminar oder Vorlesung a
Jeals|
Is|l
I
a a
en oser
Fachliche Profilierung Ill
Hauptseminar oder Vorlesung
al
|
Jels| |Is| Ia
al
Interdisziolinäre Wissensverortung
|
Weitere Veranstaltungen aus den NEBEEREEEEE Essay (bis zu 7 Seiten) oder
p
9
0.9. Modulen oder Module aus fach-
Thesenpapier (1-5 Seiten)?
Interdisziplinäre
Wi
et
1
lich verwandten Studiengängen,
5
Essay (bis zu 7 Seiten) oder
1
hteraisziplinare
VVISSenSverortung
z. B in den Bereichen einer Philolo-
Thesenpapier (1-5 Seiten)?
gie, Evangelischer oder Katholischer
Theologie, Europäischer Kulturge-
schichte, Komparatistik, Philosophie
Interdisziplinäre
Wi
rt
m
oder einem Fach, dessen Inhalte
5
Essay (bis zu 7 Seiten) oder
4
hierdiszipiinare
VISsenSsverortung
dem Masterstudiengang nahestehen
Thesenpapier (1-5 Seiten)?
(Hauptseminare und Vorlesungen);
Praktika; Leistungen aus Auslands-
semesternDE ER
EZ
.
(ca. 70-100 Seiten, 80%) und
EBENEN
Mündliche Prüfung
1
60 Minuten, 20%
14
32
Summe SWS und ECTS-Punkte
„9
gg
120
30
30
30
30
46 - 58
27
```

### OCR Seite 28

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
! Alle Module außerhalb der Modulbereiche C undF sind frei belegbar in den ersten drei Semestern. Die hier angegebene Verteilung ist nur exemplarisch.
2 Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten Charakter des von der bzw. dem Studierenden jeweils gewählten Moduls und dem Modulhandbuch zu entnehmen.
28
```

