---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "PO MA OEPE 20170307 i.d.F. 20250711.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Phil/Master/Organisations-_und_Personalentwicklung/konsolidierte_Fassungen/PO_MA_OEPE_20170307_idF_20250711.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/philosophische-fakultaet/weiterbildungs-und-elitestudiengaenge-sowie-weitere/
scraped_at: 2026-05-01T08:47:54+00:00
page_count_chars: 65331
---

# PO MA OEPE 20170307 i.d.F. 20250711.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Phil/Master/Organisations-_und_Personalentwicklung/konsolidierte_Fassungen/PO_MA_OEPE_20170307_idF_20250711.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/philosophische-fakultaet/weiterbildungs-und-elitestudiengaenge-sowie-weitere/>

**==> picture [165 x 48] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 45] intentionally omitted <==**

**Der Text dieser Prüfungsordnung ist nach dem aktuellen Stand sorgfältig erstellt; gleichwohl ist ein Irrtum nicht ausgeschlossen. Verbindlich ist der amtliche, beim Referat L 1 einsehbare Text.** 

**Hinweis** : Für Studierende, die ihr Studium vor Inkrafttreten der letzten Änderungssatzung aufgenommen haben: Bitte beachten Sie auch die vorangegangenen Änderungssatzungen mit ihren Übergangsbestimmungen. 

# **Studien- und Prüfungsordnung für den berufsbegleitenden Weiterbildungsstudiengang Organisations- und Personalentwicklung an der Friedrich-AlexanderUniversität Erlangen-Nürnberg (FAU) – PO M. A. OEPE – Vom 7. März 2017** 

geändert durch Satzungen vom 12. Juni 2017 

30. Juli 2018 

29. Juni 2022 

11. Juli 2025 

Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2, Art. 43 Abs. 4 und 5, Art. 58 Abs. 1 und Art. 61 Abs. 2 Satz 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes ( **BayHSchG** ) erlässt die FAU folgende Studien- und Prüfungsordnung: 

## **Inhaltsverzeichnis:** 

|§|1|Zweck der Prüfung, Geltungsbereich, Mastergrad ......................................................... 2|
|---|---|---|
|§|2|Qualifikation zum Masterstudium ................................................................................... 2|
|§|3|Umfang und Gliederung des Masterstudiengangs, Regelstudienzeit, Studienbeginn,|
|||Unterrichts- und Prüfungssprache ................................................................................. 3|
|§|4|ECTS-Punkte ................................................................................................................ 3|
|§|5|Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise ............................................ 3|
|§|6|Prüfungsausschuss ....................................................................................................... 4|
|§|7|Prüfende und Beisitzerinnen und Beisitzer .................................................................... 5|
|§|8|Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht ......................... 6|
|§|9|Bekanntgabe der Prüfungsart, der Prüfungstermine und der Prüfenden, Anmeldung,|
|||Rücktritt ......................................................................................................................... 6|
|§|10|Prüfungsfristen, Fristversäumnis ................................................................................... 6|
|§|11|Anwesenheitspflicht ....................................................................................................... 7|
|§|12|Anerkennung von Kompetenzen ................................................................................... 8|
|§|13|Folgen eines verspäteten Rücktritts, Täuschung, Ordnungsverstoß, Ausschluss von|
|||der weiteren Teilnahme ................................................................................................. 9|
|§|14|Entzug akademischer Grade ......................................................................................... 9|
|§|15|Mängel im Prüfungsverfahren...................................................................................... 10|
|§|16|Schriftliche Prüfung, Antwort-Wahl-Verfahren ............................................................. 10|
|§|17|Mündliche Prüfung ...................................................................................................... 11|
|§|18|Elektronische Prüfung ................................................................................................. 11|
|§|19|Bewertung der Prüfungsleistungen und Bildung der Prüfungsgesamtnote .................. 12|
|§|20|Ungültigkeit der Prüfung .............................................................................................. 13|
|§|21|Einsicht in die Prüfungsakten ...................................................................................... 13|



1 

**==> picture [165 x 48] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 45] intentionally omitted <==**

§ 22 Bescheinigung über endgültig nicht bestandene Prüfung ............................................ 13 § 23 Nachteilsausgleich ...................................................................................................... 13 § 24 Art und Umfang sowie Bestehen und Nichtbestehen der Masterprüfung ..................... 14 § 25 Projektarbeit ................................................................................................................ 14 § 26 Zulassungsvoraussetzung zu den Prüfungen .............................................................. 14 § 27 Masterthesis ................................................................................................................ 14 § 28 Bewertung der Masterthesis ........................................................................................ 16 § 29 Wiederholung der Prüfungen, Modulwechsel, Zusatzmodule ...................................... 16 § 30 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Grade distribution table und Urkunde ...................................................................................................................... 17 § 31 Inkrafttreten, Übergangsvorschriften ........................................................................... 17 Anlage 1: Qualifikationsfeststellungsverfahren ..................................................................... 18 Anlage 2: Studienverlaufsplan M.A. Organisations- und Personalentwicklung ...................... 20 

## **§ 1 Zweck der Prüfung, Geltungsbereich, Mastergrad** 

(1) Diese Studien- und Prüfungsordnung regelt die studienbegleitenden und abschließenden Prüfungen des berufsbegleitenden Weiterbildungsstudiengangs Organisations- und Personalentwicklung. 

(2) Die Masterprüfung dient dem Nachweis der Kenntnisse auf dem Gebiet von Organisations- und Personalentwicklung bzw. der Analyse sowie der Planung und Unterstützung von Lernprozessen von und in Unternehmen, die im berufsbegleitenden Weiterbildungsstudiengang vermittelt werden. 

(3)[1] Ziel des Studienganges ist es, Konzepte und Methoden zu vermitteln, die zu einer verbesserten Handlungskompetenz in den Feldern Organisations- und Personalentwicklung führen sollen.[2] Der Studiengang enthält Forschungselemente, die den Studierenden ermöglichen sollen, zu einem besseren Verständnis organisationaler Zusammenhänge zu gelangen und ihre Analyse- und Reflexionsfähigkeit zu erhöhen. 3Das Profil des Studiengangs ist stärker anwendungsorientiert; der Studiengang knüpft an die beruflichen Erfahrungen der Studierenden an. 

(4)[1] Aufgrund der bestandenen Masterprüfung wird der akademische Grad „Master of Arts" (abgekürzt "M.A.") verliehen.[2] Der akademische Grad kann mit dem Zusatz (FAU Erlangen-Nürnberg) geführt werden. 

## **§ 2 Qualifikation zum Masterstudium** 

(1) Die Qualifikation zum Masterstudium Organisations- und Personalentwicklung wird nachgewiesen durch 

1. ein mit mindestens der Note 3,00 abgeschlossenes Studium an einer Hochschule (Diplom, Magister, Staatsexamen, Master oder Bachelor) bzw. einen sonstigen gleichwertigen im Hinblick auf die Qualifikation nicht wesentlich unterschiedlichen in- oder ausländischen Abschluss, 

2. eine in der Regel mindestens einjährige i. S. d. Abs. 2 einschlägige qualifizierte Berufstätigkeit nach Abschluss des Studiums gemäß Nr. 1, 

3. die erfolgreiche Teilnahme an dem Qualifikationsfeststellungsverfahren gemäß der **Anlage 1** . 

(2)[1] Eine einschlägige qualifizierte Berufstätigkeit i. S. d. Abs. 1 Nr. 2 kann insbesondere durch Berufsfelder in den Bereichen von Organisations- und Personalentwicklung 

2 

**==> picture [165 x 48] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 45] intentionally omitted <==**

(z. B. Personalreferenten, Führungskräfte, Berater und Projektverantwortliche) nachgewiesen werden.[2] In Ausnahmefällen können auch davon abweichende Berufsfelder zum Nachweis der erforderlichen einschlägigen Berufstätigkeit anerkannt werden, wenn nachgewiesen wird, dass im Rahmen dieser Berufstätigkeit im Vergleich zu einer Berufstätigkeit nach Satz 1 gleichwertige Kompetenzen erworben worden sind.[3] Die Gleichwertigkeit ist gegeben, wenn die Bewerberin bzw. der Bewerber mit Tätigkeiten bzw. Verantwortlichkeiten (beratend, koordinierend, planend) betraut ist bzw. war, die dem Aufgabenbereich der Organisations- und/oder Personalentwicklung zugeordnet werden können oder sie bzw. er im Rahmen der beruflichen Tätigkeit einschlägige Weiterbildungsmaßnahmen absolviert hat (z. B. Projektmanagement, Personalführung, Change Management). 

## **§ 3 Umfang und Gliederung des Masterstudiengangs, Regelstudienzeit, Studienbeginn, Unterrichts- und Prüfungssprache** 

(1)[1] Das Masterstudium wird mit der Masterprüfung abgeschlossen.[2] Die Masterprüfung besteht aus den studienbegleitend abzulegenden Prüfungen in sämtlichen dem Masterstudium zugeordneten Modulen einschließlich des Moduls Masterthesis gemäß **Anlage 2** .[3] Die Gesamtzahl der für den erfolgreichen Abschluss benötigten ECTSPunkte beträgt 120 ECTS-Punkte.[4] Der ECTS-Punkteumfang der einzelnen Module sowie deren Gewichtung ist in **Anlage 2** angegeben. 

(2) Die Regelstudienzeit beträgt vier Semester. 

(3) Das Studium kann nur zum Wintersemester begonnen werden. 

(4)[1] Die Unterrichts- und Prüfungssprache im berufsbegleitenden Weiterbildungsstudiengang Organisations- und Personalentwicklung ist Deutsch.[2] Einzelne Lehrveranstaltungen und Prüfungen können in englischer Sprache abgehalten werden; Näheres regelt das Modulhandbuch.[3] Im Zweifel folgt die Prüfungssprache der Unterrichtssprache. 

## **§ 4 ECTS-Punkte** 

(1)[1] Studium und Prüfungen beruhen auf dem European Credit Transfer and Accumulation System (ECTS).[2] Das Studiensemester ist mit 20 ECTS-Punkten veranschlagt; die berufspraktischen Anteile von 40 ECTS-Punkten gemäß dem Anerkennungsverfahren sind hierbei nicht berücksichtigt.[3] Ein ECTS-Punkt entspricht einer Arbeitszeit von 30 Stunden. 

(2)[1] ECTS-Punkte dienen als System zur Gliederung, Berechnung und Bescheinigung des Studienaufwandes.[2] Sie sind ein quantitatives Maß für die Arbeitsbelastung der Studierenden. 

## **§ 5 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise** 

(1)[1] Das Studium besteht aus Modulen, die mit ECTS-Punkten bewertet sind.[2] Ein Modul ist eine zeitlich zusammenhängende und in sich geschlossene abprüfbare Lehrund Lerneinheit. 

(2)[1] Die Module schließen mit einer studienbegleitenden Modulprüfung ab.[2] Diese Prü- 

3 

**==> picture [165 x 48] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 45] intentionally omitted <==**

fung soll in der Regel aus einer Prüfungsleistung oder in einer Studienleistung bestehen.[3] In fachlich zu begründenden Ausnahmefällen kann diese Prüfung auch aus Teilprüfungen oder Prüfungsteilen bzw. einer Kombination aus Prüfungs- und/oder Studienleistungen bestehen.[4] Leistungsnachweise in Form von mehrteiligen unbenoteten und/oder beliebig oft wiederholbaren Studienleistungen zählen nicht als mehrteilige Prüfungsereignisse im Sinne des Satz 3.[5] ECTS-Punkte werden nur für die erfolgreiche Teilnahme an Modulen vergeben, die aufgrund eigenständig erbrachter, abgrenzbarer Leistungen in einer Prüfung festgestellt werden.[6] Studienbegleitende Modulprüfungen sind solche, die während der Vorlesungszeit oder im Anschluss an die letzte Lehrveranstaltung eines Moduls durchgeführt werden. 

(3)[1] Prüfungen (Prüfungsleistungen und Studienleistungen) messen den Erfolg der Studierenden.[2] Sie können schriftlich, mündlich, elektronisch, über die Nutzung elektronischer Kommunikationsmittel oder in fachspezifischer Form (z. B. Übungsleistungen, praktische Übungsleistungen, Seminarleistungen, Exkursionsleistungen) erfolgen.[3] Bei elektronischen Fernprüfungen unter Aufsicht sind die Bayerische Fernprüfungserprobungsverordnung ( **BayFEV** ) sowie die Satzung der FAU über die Durchführung elektronischer Fernprüfungen auf Grundlage der Bayerischen Fernprüfungserprobungsverordnung (BayFEV) – **EFernPO** – zu beachten.[4] Prüfungsleistungen werden benotet.[5] Bei Studienleistungen kann sich die Feststellung auf das Bestehen oder Nicht-Bestehen beschränken. 

(4)[1] Die Teilnahme an Modulprüfungen (Abs. 2 Satz 1) setzt die Immatrikulation im berufsbegleitenden Weiterbildungsstudiengang Organisations- und Personalentwicklung an der FAU voraus.[2] Dies gilt nicht für Wiederholungsprüfungen i. S. d. § 29. 

## **§ 6 Prüfungsausschuss** 

(1)[1] Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen des berufsbegleitenden Weiterbildungsstudiengangs Organisations- und Personalentwicklung wird vom Fakultätsrat der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie ein Prüfungsausschuss eingesetzt.[2] Die Mitglieder werden für eine Amtszeit von drei Jahren gewählt; eine Wiederwahl ist zulässig.[3] Dem Prüfungsausschuss gehören neben der bzw. dem studiengangsverantwortlichen Hochschullehrerin bzw. Hochschullehrer drei weitere Mitglieder an, wovon mindestens eines ebenfalls Hochschullehrerin bzw. Hochschullehrer der FAU sein muss.[4] Als weitere Mitglieder i. S. d. Satz 3 wählbar sind alle der FAU angehörenden Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer sowie hauptberuflich an der FAU tätige wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Forschungsinstituts Betriebliche Bildung gemeinnützige GmbH Nürnberg, die gemäß § 3 Abs. 2 der **Hochschulprüferverordnung** zur Abnahme von Prüfungen befugt sind.[5] Der Prüfungsausschuss bestimmt ein Mitglied für drei Jahre zu der bzw. dem Vorsitzenden und regelt die Vertretung.[6] Die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann ihr bzw. ihm oder dem Prüfungsausschuss obliegende Aufgaben einem Mitglied des Prüfungsausschusses zur Erledigung übertragen. 

(2)[1] Dem Prüfungsausschuss obliegt die Durchführung der Prüfungsverfahren, insbesondere die Planung und Organisation der Prüfungen.[2] Er achtet darauf, dass die Bestimmungen dieser Prüfungsordnung eingehalten werden.[3] Er trifft, mit Ausnahme der 

4 

**==> picture [165 x 48] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 45] intentionally omitted <==**

eigentlichen Prüfung und deren Bewertung als Aufgabe der Prüfenden, alle anfallenden Entscheidungen, soweit sie nicht an das Prüfungsamt delegiert sind.[4] Der Prüfungsausschuss überprüft auf Antrag delegierte Entscheidungen sowie die Bewertungen von Prüfungen auf ihre Rechtmäßigkeit.[5] Er berichtet regelmäßig dem Fakultätsrat über die Entwicklung der Prüfungen und Studienzeiten, auch unter geschlechtsspezifischen Aspekten, und gibt gegebenenfalls Anregungen zu Änderungen der Prüfungsordnung; vor einer Änderung ist er zu hören.[6] Die Mitglieder des Prüfungsausschusses haben das Recht auf Anwesenheit bei der Abnahme der Prüfungen. 

(3) Dem Prüfungsausschuss obliegt darüber hinaus die Prüfung der Qualifikations- und Zugangsvoraussetzungen zum Masterstudium gemäß § 2 i. V. m. der **Anlage 1** . 

(4)[1] Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder ordnungsgemäß unter Einhaltung einer mindestens einwöchigen Ladungsfrist geladen sind und die Mehrheit der Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist.[2] Er beschließt mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen.[3] Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der bzw. des Vorsitzenden den Ausschlag.[4] Stimmenthaltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig. 

(5)[1] Die bzw. der Vorsitzende beruft die Sitzungen des Prüfungsausschusses ein.[2] Sie bzw. er ist befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidungen allein zu treffen.[3] Hiervon hat sie bzw. er den Prüfungsausschuss unverzüglich in Kenntnis zu setzen.[4] Darüber hinaus kann, soweit diese Prüfungsordnung nichts anderes bestimmt, der Prüfungsausschuss der bzw. dem Vorsitzenden oder anderen Mitgliedern die Erledigung einzelner Aufgaben widerruflich übertragen. 

(6)[1] Über jede Sitzung ist eine Niederschrift anzufertigen.[2] Diese muss Tag und Ort der Sitzung, die Namen der Anwesenden, die behandelten Gegenstände sowie Anträge, Beschlüsse und das jeweilige Abstimmungsergebnis enthalten. 

(7)[1] Bescheide in Prüfungsangelegenheiten, durch die jemand in seinen Rechten beeinträchtigt werden kann, bedürfen der Schriftform; sie sind zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.[2] Der bzw. dem Studierenden ist vor ablehnenden Entscheidungen Gelegenheit zur Äußerung zu geben.[3] Aufgrund eines Beschlusses des Prüfungsausschusses können Notenbescheide jeder bzw. jedem Einzelnen in elektronischer Form bekannt gegeben werden.[4] Widerspruchsbescheide werden im Auftrag der Präsidentin bzw. des Präsidenten erlassen, in fachlich-prüfungsrechtlichen Fragen im Einvernehmen mit dem Prüfungsausschuss und nach Anhörung der zuständigen Prüfenden. 

## **§ 7 Prüfende und Beisitzerinnen und Beisitzer** 

(1)[1] Der Prüfungsausschuss bestellt die Prüfenden und Beisitzerinnen und Beisitzer. 2Er kann die Bestellung der bzw. dem Vorsitzenden übertragen. 

(2)[1] Zu Prüfenden und Gutachterinnen bzw. Gutachtern können alle nach dem **Bayerischen Hochschulgesetz** und der **Hochschulprüferverordnung** in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von Hochschulprüfungen Berechtigten bestellt werden. 2Ein kurzfristig vor Beginn der Prüfung aus zwingenden Gründen notwendig werdender 

5 

**==> picture [165 x 48] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 45] intentionally omitted <==**

Wechsel in der Person der bzw. des Prüfenden ist zulässig.[3] Scheidet ein prüfungsberechtigtes Hochschulmitglied aus der Hochschule aus, so bleibt dessen Prüfungsberechtigung in der Regel bis zu einem Jahr erhalten.[4] Bei befristet beschäftigten Prüfungsberechtigten gilt die Prüfungsberechtigung dagegen nur für die vertraglich vereinbarte Dauer der Beschäftigung.[5] Auf Antrag kann der Prüfungsausschuss im Einvernehmen mit der jeweiligen Beschäftigungsstelle die Prüfungsberechtigung darüber hinaus verlängern. 

(3)[1] Zur Beisitzerin bzw. zum Beisitzer kann bestellt werden, wer das entsprechende oder ein verwandtes Fachstudium erfolgreich abgeschlossen hat.[2] Die Beisitzerin bzw. der Beisitzer soll hauptberufliche wissenschaftliche Mitarbeiterin bzw. hauptberuflicher wissenschaftlicher Mitarbeiter sein. 

## **§ 8 Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht** 

(1) Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer Prüfungstätigkeit wegen persönlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art. 41 Abs. 2 **BayHSchG** . 

(2) Die Pflicht der Mitglieder des Prüfungsausschusses, der Prüfenden und Beisitzerinnen bzw. Beisitzer und sonstiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt sich nach Art. 18 Abs. 2 Satz 2 und 3 **BayHSchG** i. V. m. Art. 20, 21 **BayVwVfG** . 

## **§ 9 Bekanntgabe der Prüfungsart, der Prüfungstermine und der Prüfenden, Anmeldung, Rücktritt** 

(1)[1] Spätestens eine Woche vor Vorlesungsbeginn jedes Semesters werden Art und Umfang der Prüfungen sowie die Anmeldetermine und Anmeldeformalitäten ortsüblich bekannt gemacht.[2] Die Termine der studienbegleitenden Prüfungen und die Prüfenden werden rechtzeitig ortsüblich bekannt gemacht. 

(2) Die Studierenden melden sich zu den einzelnen Modulprüfungen nach Beginn der Vorlesungszeit an. 

(3)[1] Unbeschadet der Fristen gemäß §§ 10 und 29 ist bis zum Ende des dritten Werktages ein Rücktritt vom Erstversuch einer nach Abs. 2 angemeldeten Prüfung ohne Angabe von Gründen gegenüber der bzw. dem Prüfenden zulässig; als Werktage gelten die Tage von Montag bis einschließlich Freitag.[2] § 10 Abs. 3 Satz 3 gilt entsprechend.[3] Die Erklärung des Rücktritts ist unwiderruflich.[4] Mit der Erklärung des Rücktritts erlischt die Anmeldung zur Prüfung für diesen Prüfungstermin und die bzw. der Studierende ist zur Teilnahme an derselben nicht mehr berechtigt.[5] Eine Anmeldung zur Prüfung und die Teilnahme an der Prüfung sind erst wieder in einem späteren Semester möglich.[6] Bereits vorliegende Prüfungsergebnisse werden angerechnet. 7Die Folgen eines verspäteten oder unwirksamen Rücktritts richten sich nach § 13 Abs. 1. 

## **§ 10 Prüfungsfristen, Fristversäumnis** 

(1)[1] Die Prüfungen sind ordnungsgemäß so rechtzeitig abzulegen, dass in der Masterprüfung bis zum Ende des Regeltermins 120 ECTS-Punkte erworben werden.[2] Regeltermin ist das letzte Semester der Regelstudienzeit.[3] Der Regeltermin nach Satz 2 darf 

6 

**==> picture [165 x 48] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 45] intentionally omitted <==**

in der Masterprüfung um zwei Semester überschritten werden (Überschreitungsfrist). 4Die Masterprüfung gilt als abgelegt und erstmals nicht bestanden, wenn nicht innerhalb der Überschreitungsfrist des Satz 3 120 ECTS-Punkte aus den Modulen des Masterstudiums erworben wurden, es sei denn, die bzw. der Studierende hat die Gründe hierfür nicht zu vertreten. 

(2) Die Frist nach Abs. 1 verlängert sich um die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend den Regelungen des Gesetzes zum Schutz von Müttern bei der Arbeit, in der Ausbildung und im Studium (Mutterschutzgesetz – **MuSchG** ) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Mai 2017 (BGBl. I S. 1228) in der jeweils geltenden Fassung, der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit (Bundeselterngeldund Elternzeitgesetz – **BEEG** ) vom 5. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2748) in der jeweils geltenden Fassung sowie um Zeiten für die Pflege eines nahen Angehörigen im Sinne von § 7 Abs. 3 des Gesetzes über die Pflegezeit (Pflegezeitgesetz – **PflegeZG** ) vom 28. Mai 2008 (BGBl. I S. 874, 896) in der jeweils geltenden Fassung, der pflegebedürftig im Sinne der §§ 14, 15 des Elften Buches Sozialgesetzbuch ( **SGB XI** ) vom 26. Mai 1994 (BGBl. I S. 1014, 1015) in der jeweils geltenden Fassung ist. 

(3)[1] Die Gründe nach den Abs. 1 und 2 müssen dem Prüfungsausschuss unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.[2] Werden die Gründe anerkannt, so ist die Prüfung zum nächstmöglichen Termin abzulegen; bereits vorliegende Prüfungs- oder Studienleistungen werden angerechnet.[3] Eine vor oder während der Prüfung eingetretene Prüfungsunfähigkeit muss unverzüglich bei der bzw. dem Prüfenden geltend gemacht werden.[4] In Fällen krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein Attest vorzulegen; es kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangt werden. 

## **§ 11 Anwesenheitspflicht** 

(1)[1] Für entsprechend in der jeweiligen Modulbeschreibung gekennzeichnete Lehrveranstaltungen, in denen das Qualifikationsziel nicht anders als über die regelmäßige Teilnahme erreicht werden kann, kann als Voraussetzung für die Zulassung zur Modulprüfung eine Anwesenheitspflicht vorgesehen werden.[2] Eine Teilnahmeverpflichtung ist dann zulässig, wenn die Anwesenheit der bzw. des Einzelnen für den fachspezifischen Kompetenzerwerb aller Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist, der fachspezifische Kompetenzerwerb der bzw. des Einzelnen von der Anwesenheit der anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmer abhängt, nur durch die Anwesenheit an einem bestimmten Ort erreicht werden kann oder zur Sicherheit der Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist. 

(2)[1] Die Teilnahme ist dann regelmäßig, wenn in einer Lehrveranstaltung nicht mehr als 15 v. H. der Unterrichtszeit versäumt werden.[2] Werden zwischen mehr als 15 v. H. bis höchstens 30 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, kann die bzw. der Lehrende der bzw. dem Studierenden anbieten, eine zur Erfüllung des Erfordernisses der regelmäßigen Teilnahme kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistung zu erbringen; werden in diesem Fall keine Ersatzleistungen angeboten oder angebotene Ersatzleistungen von der bzw. dem Studierenden nicht erfüllt, so ist die Teilnahme nicht regelmäßig. 3Werden insgesamt mehr als 30 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, ist die Lehrveranstaltung erneut zu belegen.[4] Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden. 

7 

**==> picture [165 x 48] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 45] intentionally omitted <==**

(3)[1] Im Rahmen von Exkursionen, Praktika und Blockseminaren ist abweichend von Abs. 2 die Teilnahme nur dann regelmäßig, wenn alle Unterrichtseinheiten besucht wurden.[2] Für glaubhaft gemachte, nicht von der bzw. dem Studierenden zu vertretende Fehlzeiten im Umfang von bis zu 15 v. H. der Unterrichtszeit sind der bzw. dem Studierenden zur Erfüllung des Erfordernisses der regelmäßigen Teilnahme angemessene kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistungen anzubieten.[3] Werden mehr als 15 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, so ist die Veranstaltung erneut zu belegen. 4Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden. 

(4)[1] Die Anwesenheit wird in den jeweiligen Lehrveranstaltungen, sofern diese in Präsenzform abgehalten werden, mittels einer Teilnahmeliste, in die die bzw. der Studierende ihren bzw. seinen eigenen Namen samt Unterschrift einträgt, oder auf vergleichbare Weise festgestellt.[2] Werden Lehrveranstaltungen im Online-Format abgehalten, erfolgt die Kontrolle der Anwesenheit durch die bzw. den Lehrenden mittels eines Namensabgleichs.[3] In diesem Rahmen überprüft die bzw. der Lehrende, ob die auf der Anmeldeliste verzeichneten Namen tatsächlich den Namen entsprechen, mit denen Studierende an der Lehrveranstaltung teilnehmen.[4] Nehmen Studierende unter einem Pseudonym an einer Lehrveranstaltung im Online-Format teil, so haben sie der bzw. dem Lehrenden dies in anwesenheitspflichtigen Veranstaltungen mitzuteilen und ihren Klarnamen zu nennen, um den Abgleich zu ermöglichen. 

## **§ 12 Anerkennung von Kompetenzen** 

(1)[1] Studienzeiten, Module, Studienleistungen und Prüfungsleistungen, die in Studiengängen an der FAU oder an anderen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland, durch die erfolgreiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines Studiengangs an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland oder in Studiengängen an der FAU oder an ausländischen Hochschulen erbracht worden sind, werden bei einem Studium nach dieser Prüfungsordnung anerkannt, außer es bestehen wesentliche Unterschiede hinsichtlich der erworbenen Kompetenzen.[2] Gleiches gilt für Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen von sonstigen Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 1 und 2 **BayHSchG** , in speziellen Studienangeboten nach Art. 47 Abs. 3 Satz 1 **BayHSchG** oder an der Virtuellen Hochschule Bayern erbracht worden sind. 

(2)[1] Kompetenzen, die im Rahmen sonstiger weiterbildender Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 3 **BayHSchG** oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, werden anerkannt, soweit die festgestellten Kompetenzen gleichwertig sind.[2] Außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 

(3)[1] Die Noten anerkannter Module, Prüfungen und Studienleistungen werden übernommen, wenn sie entsprechend § 19 gebildet wurden.[2] Stimmt das Notensystem an der Universität oder an gleichgestellten Hochschulen erbrachter und von der FAU anerkannter Prüfungen mit dem Notensystem des § 19 nicht überein, werden die Noten der anderen Hochschulen in der Regel nach der Formel 

x = 1 + 3 (Nmax - Nd)/(Nmax - Nmin) mit 

8 

**==> picture [165 x 48] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 45] intentionally omitted <==**

x = gesuchte Umrechnungsnote 

Nmax = beste erzielbare Note 

Nmin = unterste Bestehensnote Nd = erzielte Note 

umgerechnet.[3] Bei den so berechneten Noten wird nur eine Stelle hinter dem Komma berücksichtigt.[4] Ist die Umrechnung nicht möglich, so legt der Prüfungsausschuss in der Regel einen entsprechenden Schlüssel für die Notenberechnung fest. 

(4)[1] Die für die Anerkennung erforderlichen Unterlagen sind der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses vorzulegen.[2] Bei Vorliegen der Voraussetzungen der Abs. 1 und 2 besteht ein Rechtsanspruch auf Anerkennung.[3] Eine Anerkennung ist nur möglich, soweit das entsprechende Prüfungsrechtsverhältnis an der FAU noch nicht durch das Bestehen oder endgültige Nichtbestehen der Prüfung beendet ist.[4] Die Entscheidung trifft die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses auf Antrag der bzw. des Studierenden nach Anhörung der bzw. des vom zuständigen Fach benannten Fachvertreterin bzw. Fachvertreters.[5] Die Entscheidung ergeht schriftlich. 

## **§ 13 Folgen eines verspäteten Rücktritts, Täuschung, Ordnungsverstoß, Ausschluss von der weiteren Teilnahme** 

(1)[1] Eine Prüfung gilt als mit „nicht ausreichend“ bewertet, wenn die bzw. der Studierende zu einem Prüfungstermin ohne triftige Gründe nicht erscheint oder wenn sie bzw. er nach dem Ablauf der Rücktrittsfrist (§ 9 Abs. 3) ohne triftige Gründe zurücktritt; § 10 Abs. 3 bleibt unberührt.[2] Die für den Rücktritt oder das Versäumnis geltend gemachten Gründe nach Satz 1 müssen der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.[3] Im Falle krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein Attest vorzulegen; der Prüfungsausschuss kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangen.[4] Im Falle eines krankheitsbedingten Rücktritts am Tag der Prüfung nach Beginn der Prüfungszeit ist der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses unverzüglich ein vertrauensärztliches Attest vorzulegen.[5] Erkennt der Prüfungsausschuss die Gründe an, so setzt er einen neuen Prüfungstermin fest. 

(2)[ 1] Bei einem Täuschungsversuch oder dem Versuch, das Ergebnis einer Prüfung durch Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, gilt die betreffende Leistung als mit „nicht ausreichend" (5,0) bewertet.[2] Als Versuch i. S. d. Satz 1 gilt bereits der Besitz nicht zugelassener Hilfsmittel während oder nach Ausgabe der Prüfungsunterlagen. 

(3) Wer den ordnungsgemäßen Ablauf einer Prüfung stört, kann von der bzw. dem Prüfenden oder der bzw. dem Aufsichtsführenden von der Fortsetzung der Prüfung ausgeschlossen werden; in diesem Fall gilt die Prüfungsleistung als mit „nicht ausreichend" (5,0) bewertet. 

(4) Bei wiederholten oder schwerwiegenden Verstößen im Sinne des Abs. 2 oder 3 kann der Prüfungsausschuss die Studierende bzw. den Studierenden von der weiteren Teilnahme an der Prüfung ausschließen. 

## **§ 14 Entzug akademischer Grade** 

Der Entzug des akademischen Grades richtet sich nach Art. 69 **BayHSchG** . 

9 

**==> picture [165 x 48] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 45] intentionally omitted <==**

## **§ 15 Mängel im Prüfungsverfahren** 

(1) Erweist sich, dass das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet war, die das Prüfungsergebnis beeinflusst haben, kann auf Antrag einer bzw. eines Studierenden angeordnet werden, dass von einer bzw. einem bestimmten oder von allen Studierenden die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt wird bzw. werden. 

(2) Mängel des Prüfungsverfahrens müssen unverzüglich bei der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses oder bei der bzw. dem Prüfenden geltend gemacht werden. 

(3) Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 nicht mehr getroffen werden. 

## **§ 16 Schriftliche Prüfung, Antwort-Wahl-Verfahren** 

(1)[1] In der schriftlichen Prüfung sollen die Studierenden nachweisen, dass sie in begrenzter Zeit und mit begrenzten Hilfsmitteln Zusammenhänge des Faches darstellen und Probleme mit den geläufigen Methoden des Faches erkennen, sowie Wege zur Lösung finden können.[2] Schriftliche Prüfungen können auch als Open-Book-Prüfung abgehalten werden, bei der die Studierenden unbeaufsichtigt innerhalb eines bestimmten Zeitrahmens eine oder mehrere Aufgaben unter Zuhilfenahme eines erweiterten Kreises an Hilfsmitteln bzw. sämtlicher Hilfsmittel – jedoch ohne die Hilfe dritter Personen – bearbeiten; Näheres regelt die Modulbeschreibung.[3] Bei Prüfungen i. S. d. Satz 2 sind die Aufgabenstellungen möglichst auf das Prüfen von höheren Kompetenzen wie Verständnis, Analysieren, Transfer und Anwendung auszurichten. 

(2)[1] Schriftliche Prüfungen werden durch die Erstellerin bzw. den Ersteller der Aufgabe bewertet.[2] Eine mit „nicht ausreichend“ bewertete schriftliche Prüfung ist von einer bzw. einem zweiten Prüfenden zu bewerten.[3] Die Bewertung der bzw. des Prüfenden muss jeweils schriftlich dokumentiert werden und die das abschließende Votum tragenden Gründe erkennen lassen. 

(3)[1] Klausuren können vollständig oder teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden (Single- und/oder Multiple-Choice-Prüfungen).[2] Näheres dazu, in welchen Modulen Klausuren im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, regelt das Modulhandbuch.[3] Die bzw. der zu Prüfende hat anzugeben, welche der mit den Aufgaben vorgelegten Antworten sie bzw. er für zutreffend hält.[4] Die Prüfungsaufgaben müssen zuverlässige Prüfungsergebnisse ermöglichen.[5] Bei der Aufstellung der Prüfungsaufgaben ist festzulegen, welche Antworten als zutreffend anerkannt werden. 6Falls die Frage Mehrfachantworten verbietet, sind Mehrfachantworten unzulässig und werden nicht gewertet.[7] Die Prüfungsaufgaben sind durch mindestens zwei Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabensteller vor der Feststellung des Prüfungsergebnisses darauf zu überprüfen, ob sie gemessen an den Anforderungen des Satzes 4 fehlerhaft sind.[8] Ergibt diese Überprüfung, dass einzelne Prüfungsaufgaben fehlerhaft sind, sind diese bei der Feststellung des Prüfungsergebnisses nicht zu berücksichtigen; es ist von einer verminderten Zahl der Prüfungsaufgaben auszugehen.[9] Die Verminderung der Zahl der Prüfungsaufgaben darf sich nicht zum Nachteil einer bzw. eines zu Prüfenden auswirken.[10] Über die jeweilige Aufgabe hinaus dürfen keine Minuspunkte vergeben werden. 

10 

**==> picture [165 x 48] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 45] intentionally omitted <==**

- (4)[1] Prüfungen nach Abs. 3 Satz 1 gelten als bestanden, wenn 

1. die bzw. der zu Prüfende insgesamt mindestens 60 Prozent der gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet bzw. der zu erzielenden Punkte erreicht hat oder 

2. die bzw. der zu Prüfende insgesamt mindestens 50 Prozent der gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet bzw. der zu erzielenden Punkte erreicht hat und die Zahl der von der bzw. dem zu Prüfenden zutreffend beantworteten Fragen bzw. erzielten Punkte um nicht mehr als 17 Prozent die durchschnittlichen Prüfungsleistungen der insgesamt zu Prüfenden unterschreitet, die erstmals an der entsprechenden Prüfung teilgenommen haben. 

- 2Wird Satz 1 Nr. 2 angewendet, ist die Studiendekanin bzw. der Studiendekan zu unterrichten. 

(5) Bei schriftlichen Prüfungen, die nur teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, gelten die Abs. 3 und 4 nur für diesen Teil. 

## **§ 17 Mündliche Prüfung** 

(1)[1] Mündliche Prüfungen werden als Einzelprüfungen von einer bzw. einem Prüfenden in Anwesenheit einer Beisitzerin bzw. eines Besitzers abgenommen.[2] Sie dienen der Feststellung gründlicher Kenntnisse der bzw. des Studierenden auf dem jeweiligen Prüfungsgebiet. 

(2)[1] Die Beisitzerin bzw. der Beisitzer führt das Protokoll.[2] In das Protokoll sind aufzunehmen: Ort und Zeit sowie Zeitdauer der Prüfung, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen der bzw. des Prüfenden, der Beisitzerin bzw. des Beisitzers und der bzw. des Studierenden sowie besondere Vorkommnisse.[3] Die bzw. der Prüfende und die Beisitzerin bzw. der Beisitzer unterzeichnen das Protokoll.[4] Dieses ist mindestens zwei Jahre aufzubewahren. 

(3) Die Note der mündlichen Prüfung setzt die bzw. der jeweilige Prüfende nach der Notenskala des § 19 Abs. 1 Satz 1 unmittelbar nach Abschluss der mündlichen Prüfung fest und teilt sie der bzw. dem Studierenden mit. 

(4)[1] Zu mündlichen Prüfungen werden Studierende, die sich der gleichen Prüfung während eines der nachfolgenden Prüfungszeiträume unterziehen wollen, im Rahmen der räumlichen Möglichkeiten als Zuhörerinnen bzw. Zuhörer zugelassen; auf Verlangen der bzw. des zu Prüfenden werden Zuhörerinnen bzw. Zuhörer ausgeschlossen.[2] Die Zulassung erstreckt sich nicht auf die Beratung und die Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses. 

## **§ 18 Elektronische Prüfung** 

1Prüfungen können in elektronischer Form abgenommen werden. 2Näheres dazu, in welchen Modulen Prüfungen in elektronischer Form abgenommen werden, regelt das Modulhandbuch.[3] Elektronische Prüfungen (E-Prüfungen) sind Prüfungsverfahren, deren Durchführung und Auswertung durch computergestützte bzw. digitale Medien erfolgen.[4] Die Authentizität und die Integrität der Prüfungsergebnisse sind sicherzustellen.[5] Eine automatisiert erstellte Bewertung einer Prüfungsleistung soll auf Antrag der bzw. des betroffenen Studierenden von einer bzw. einem Prüfenden, im Fall einer nicht bestandenen Prüfung von zwei Prüfenden, überprüft werden. 

11 

**==> picture [165 x 48] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 45] intentionally omitted <==**

## **§ 19 Bewertung der Prüfungsleistungen und Bildung der Prüfungsgesamtnote** (1)[1] Die Urteile über die einzelnen Prüfungen werden von der bzw. dem jeweiligen Prüfenden durch folgende Noten und Prädikate ausgedrückt: 

|**Prädikat**|**Note**|**Erläuterung**|
|---|---|---|
|sehr gut|=(1,0 oder 1,3)|eine hervorragende Leistung;|
|gut|= (1,7 oder 2,0 oder 2,3)|eine Leistung, die erheblich über den<br>durchschnittlichen Anforderungen liegt;|
|befriedigend|= (2,7 oder 3,0 oder 3,3)|eine Leistung, die durchschnittlichen<br>Anforderungen entspricht;|
|ausreichend|= (3,7 oder 4,0)|eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den<br>Anforderungen entspricht;|
|nicht ausreichend|= (4,3 oder 4,7 oder 5,0)|eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den<br>Anforderungen nicht mehr genügt.|



2Eine Prüfung (§ 5 Abs. 3) ist bestanden, wenn sie mindestens mit dem Prädikat „ausreichend“ bewertet ist.[3] Bei unbenoteten Prüfungen lautet die Bewertung „bestanden“ oder „nicht bestanden“.[4] Eine Modulprüfung ist bestanden, wenn alle Teilleistungen (§ 5 Abs. 2 Satz 3) bestanden sind.[5] Ist eine Prüfung von mehreren Prüfenden zu bewerten oder besteht sie aus mehreren Teilleistungen i. S. d. § 5 Abs. 2 Satz 3, so ergibt sich die Note aus dem gewichteten Mittel der Einzelnoten.[6] Die Modulnote errechnet sich, soweit sie auf Teilleistungen beruht und in der **Anlage 2** nicht anderes bestimmt ist, aus dem arithmetischen Mittel der Noten aus den Teilleistungen.[7] In den Fällen der Sätze 5 und 6 findet das Notenschema des Satz 1 keine Anwendung.[8] Bei der Ermittlung der Note wird nur die erste Dezimalstelle hinter dem Komma ausgewiesen, weitere Dezimalstellen werden ohne Rundung gestrichen.[9] Das Bewertungsverfahren soll in der Regel sechs Wochen nicht überschreiten. 

(2)[1] Prüfungen im Antwort-Wahl-Verfahren (Single- und/oder Multiple-Choice-Prüfungen) sind wie folgt zu bewerten: 

2Wer die für das Bestehen der Prüfung nach § 16 Abs. 4 Satz 1 erforderliche Mindestzahl zutreffend beantworteter Prüfungsfragen bzw. die Mindestanzahl der zu erzielenden Punkte erreicht, erhält die Note 

1,0 („sehr gut“), wenn mindestens 75 Prozent, 

2,0 („gut“), wenn mindestens 50, aber weniger als 75 Prozent, 

3,0 („befriedigend“), wenn mindestens 25, aber weniger als 50 Prozent, 

4,0 („ausreichend“), wenn keine oder weniger als 25 Prozent der darüber hinaus gestellten Prüfungsfragen bzw. zu erzielenden Punkte zutreffend beantwortet bzw. erreicht wurden.[3] Die Noten können entsprechend dem prozentualen Anteil um 0,3 erhöht oder erniedrigt werden; die Noten 0,7, 4,3 und 4,7 sind dabei ausgeschlossen.[4] Wer nicht die erforderliche Mindestzahl erreicht, erhält die Note 5,0.[5] Abweichend von Satz 3 können in den Fällen, in denen die Prüfung gemäß § 16 Abs. 5 teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren durchgeführt wird, die Noten 4,3 und 4,7 festgesetzt werden. 

(3)[1] Die Gesamtnote wird als mit ECTS-Punkten gewichteter Durchschnitt der Noten der Modulprüfungen und der Masterthesis gemäß der **Anlage 2** errechnet.[2] Abs. 1 Sätze 7 und 8 gelten entsprechend.[3] Die Prüfungsgesamtnote der bestandenen Prüfung lautet: 

Bei einem Durchschnitt bis 1,5 = sehr gut, bei einem Durchschnitt über 1,5 bis 2,5 = gut, bei einem Durchschnitt über 2,5 bis 3,5 = befriedigend, bei einem Durchschnitt über 3,5 bis 4,0 = ausreichend, 

12 

**==> picture [165 x 48] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 45] intentionally omitted <==**

bei einem Durchschnitt über 4,00 

= nicht ausreichend. 

## **§ 20 Ungültigkeit der Prüfung** 

(1) Wurde bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung der Urkunde bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich die betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht bestanden erklären. 

(2) Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass die Täuschung vorsätzlich erfolgte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung der Urkunde bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 

(3) Der bzw. dem Studierenden ist vor einer Entscheidung Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 

(4)[1] Die unrichtige Urkunde ist einzuziehen; es wird gegebenenfalls eine neue Urkunde ausgestellt.[2] Eine Entscheidung gemäß Abs. 1 und 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem Datum des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen. 

## **§ 21 Einsicht in die Prüfungsakten** 

(1) Nach Abschluss der einzelnen Prüfungsverfahren erhält die bzw. der Studierende auf Antrag Einsicht in ihre bzw. seine schriftlichen Prüfungsarbeiten, die darauf bezogenen Gutachten der Prüfenden und in die Prüfungsprotokolle. 

(2)[1] Der Antrag ist innerhalb eines Monats nach Notenbekanntgabe bei der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu stellen.[2] Soweit nichts anderes bestimmt ist, wird die Einsicht durch die mit der Studiengangskoordination betraute Person gewährt; Näheres regelt der Prüfungsausschuss.[3] Wer ohne eigenes Verschulden verhindert war, die Frist nach Satz 1 einzuhalten, kann Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach Art. 32 **BayVwVfG** in der jeweils geltenden Fassung beantragen. 

## **§ 22 Bescheinigung über endgültig nicht bestandene Prüfung** 

1Wer die Masterprüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält einen mit Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Bescheid, aus dem sich das endgültige Nichtbestehen der Prüfung ergibt.[2] Die bzw. der Studierende kann darüber hinaus bei der Studiengangskoordination eine Übersicht der in den einzelnen Modulen erzielten Noten anfordern. 

## **§ 23 Nachteilsausgleich** 

(1)[1] Im Prüfungsverfahren ist auf Art und Schwere einer Behinderung Rücksicht zu nehmen.[2] Wer durch ein ärztliches Zeugnis glaubhaft macht, wegen länger andauernder oder ständiger Behinderung, die nicht das abgeprüfte Leistungsbild betrifft, nicht in der Lage zu sein, die Prüfung ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzulegen, hat Anspruch darauf, dass die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses gestattet, den Nachteil durch entsprechende Verlängerung der Arbeitszeit oder eine andere Gestaltung des Prüfungsverfahrens auszugleichen, wobei auf den Nachweis von Fähigkeiten, die zum Qualifikationsziel der abzulegenden Prüfung gehören, nicht verzichtet werden darf. 

13 

**==> picture [165 x 48] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 45] intentionally omitted <==**

(2) Entsprechende, ihrer Situation angemessene Möglichkeiten sind Schwangeren zu eröffnen, wenn die betroffenen Studierenden bei dem zuständigen Prüfungsausschuss spätestens vier Wochen vor dem Prüfungstermin eine ärztliche Bescheinigung darüber vorlegen, dass sie sich zum Prüfungstermin mindestens in der 30. Schwangerschaftswoche befinden werden. 

(3)[1] Entscheidungen gemäß Abs. 1 und 2 werden nur auf schriftlichen Antrag hin von der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses getroffen.[2] Zum Nachweis des Vorliegens der Voraussetzungen nach Abs. 1 kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangt werden.[3] Anträge auf Nachteilsausgleich sind möglichst spätestens vier Wochen vor der Prüfung an den Prüfungsausschuss zu richten. 

## **§ 24 Art und Umfang sowie Bestehen und Nichtbestehen der Masterprüfung** 

1Die Masterprüfung umfasst die studienbegleitend zu erbringenden Prüfungen gemäß **Anlage 2** .[2] Die Masterprüfung ist bestanden, wenn sämtliche studienbegleitend zu erbringenden Modulprüfungen und das Modul Masterthesis bestanden sind. 

## **§ 25 Projektarbeit** 

(1)[1] Die Projektarbeit soll zeigen, dass die bzw. der Studierende ein Projekt aus dem Themenfeld der Organisations- und Personalentwicklung aufgrund der im Studiengang erworbenen Vorkenntnisse konzipieren und umsetzen kann.[2] Dieses ist in einer Präsentation nach Abschluss des Projekts öffentlich vorzustellen. 

- (2) §§ 27 Abs. 2, 28 und 17 Abs. 2 und 3 gelten entsprechend. 

## **§ 26 Zulassungsvoraussetzung zu den Prüfungen** 

(1)[ 1] Wer mit der FAU einen Vertrag über die Teilnahme am berufsbegleitenden Weiterbildungsstudiengang Organisations- und Personalentwicklung geschlossen hat und als Studierende bzw. Studierender entsprechend immatrikuliert ist, gilt als zugelassen zu den Prüfungen des Studiengangs, es sei denn, die Zulassung ist zu versagen.[2] Die Zulassung ist zu versagen, wenn 

1. in der **Anlage 2** vorgeschriebene Voraussetzungen und Nachweise endgültig nicht oder nicht fristgemäß erfüllt werden oder 

2. die Exmatrikulation unter Verlust des Prüfungsanspruchs verfügt wurde. 

(2) Ist die Zulassung zu versagen, so ist die Entscheidung der bzw. dem Studierenden unverzüglich bekanntzugeben und mit einer Begründung und einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 

## **§ 27 Masterthesis** 

(1)[1] Die Masterthesis soll zeigen, dass die bzw. der Studierende imstande ist, Fragestellungen der Organisations- und Personalentwicklung selbstständig nach wissenschaftlichen Methoden und Erkenntnissen zu bearbeiten.[2] Die Masterthesis wird mit 15 ECTS-Punkten bewertet. 

(2)[1] Das Thema der Masterthesis sowie die Betreuerin bzw. der Betreuer können von der bzw. dem Studierenden vorbehaltlich der nachfolgenden Bestimmungen frei gewählt werden.[2] Das Thema der Masterthesis bedarf der Zustimmung der Betreuerin 

14 

**==> picture [165 x 48] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 45] intentionally omitted <==**

bzw. des Betreuers.[3] Interdisziplinäre Fragestellungen können Berücksichtigung finden.[4] Das Thema der Arbeit, der Tag der Ausgabe und der Name der Betreuerin bzw. des Betreuers sind aktenkundig zu machen.[5] Die Betreuerin bzw. der Betreuer muss eine Hochschullehrerin bzw. ein Hochschullehrer sein, die bzw. der am Studiengang mitwirkt.[6] Der Prüfungsausschuss kann Ausnahmen von der Regelung in Satz 5 zulassen. 

(3)[1] Die Masterthesis wird in der Regel in deutscher Sprache abgefasst.[2] Auf Antrag kann die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses mit Zustimmung der Betreuerin bzw. des Betreuers gestatten, die Masterthesis in englischer Sprache abzufassen. 

(4)[1] Die bzw. der Studierende hat rechtzeitig zur Wahrung der Fristen nach § 10, in der Regel spätestens zu Beginn des letzten Semesters der Regelstudienzeit, dafür zu sorgen, dass sie bzw. er ein Thema für die Masterthesis erhält.[2] Gelingt ihr bzw. ihm dies nicht, hat sie bzw. er bei der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu beantragen, dass sie bzw. er unverzüglich ein Thema für die Masterthesis und eine Betreuerin bzw. einen Betreuer erhält. 

(5)[1] Die Zeit von der Themenstellung bis zur Abgabe der Arbeit soll vier Monate nicht überschreiten (Regelbearbeitungszeit); das Thema ist so zu stellen, dass es innerhalb dieser Frist bearbeitet werden kann.[2] Die Bearbeitungszeit kann nur in begründeten Ausnahmefällen um maximal zwei Monate verlängert werden.[3] Weist die bzw. der Studierende durch ärztliches Attest nach, dass sie bzw. er durch Krankheit an der Bearbeitung gehindert war, ruht die Bearbeitungsfrist.[4] Ruht die Bearbeitungszeit für einen längeren Zeitraum (mind. drei Monate) i. S. d. Satz 3, so soll der Prüfungsausschuss einen krankheitsbedingten Abbruch der Bearbeitung prüfen mit der Folge, dass die Masterarbeit nach Wegfall der Krankheit mit einem neuen Thema neu anzumelden ist. 5Sätze 3 und 4 gelten entsprechend in Fällen, in denen die bzw. der Studierende aus schwerwiegenden, nicht in ihrer bzw. seiner Risikosphäre liegenden und nicht von ihr bzw. ihm zu vertretenden Gründen, an der Bearbeitung der Masterarbeit gehindert ist. 6Wird die Masterthesis nicht fristgerecht abgegeben, so wird sie mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 

(6)[1] Das Thema der Masterthesis kann nur einmal und nur aus schwerwiegenden Gründen (bspw. Beendigung der Zusammenarbeit mit dem Arbeitgeber der bzw. des Studierenden als Kooperationspartner für die Masterthesis) sowie nur mit der Einwilligung der bzw. des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses, innerhalb der ersten beiden Monate der Bearbeitungszeit zurückgegeben werden.[2] Wird die Masterthesis nach diesem Zeitpunkt zurückgegeben, wird sie mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet.[3] Für die Ausgabe eines neuen Themas finden die Vorschriften der Abs. 2 und Abs. 3 sowie Abs. 4 Satz 2 und Abs. 5 entsprechende Anwendung. 

(7)[1] Die Masterthesis ist in zwei schriftlichen Exemplaren sowie in maschinenlesbarer, elektronischer Fassung bei der an der FAU mit der Studiengangskoordination betrauten Person einzureichen.[2] Mit der Masterthesis ist eine schriftliche Erklärung der bzw. des Studierenden einzureichen, dass sie bzw. er die Arbeit selbstständig angefertigt, dabei keine anderen Hilfsmittel als die im Quellen- und Literaturverzeichnis genannten benutzt, alle aus den Quellen und der Literatur wörtlich oder sinngemäß entnommenen Stellen als solche kenntlich gemacht und die Fundstellen einzeln nachgewiesen hat. 

15 

**==> picture [165 x 48] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 45] intentionally omitted <==**

## **§ 28 Bewertung der Masterthesis** 

(1)[1] Die Masterthesis ist von der Betreuerin bzw. dem Betreuer, die bzw. der das Thema gestellt hat, zu beurteilen.[2] Im Falle einer nicht ausreichenden Bewertung gelten § 16 Abs. 2 Sätze 2 bis 4. 

(2)[1] Eine mit „nicht ausreichend“ bewertete Masterthesis kann einmal wiederholt werden; eine zweite Wiederholung ist ausgeschlossen.[ 2] Die bzw. der Studierende sorgt dafür, dass sie bzw. er innerhalb von zwei Monaten nach der Bekanntgabe des nicht ausreichenden Ergebnisses ein neues Thema für die Wiederholung der Masterthesis erhält; anderenfalls gilt die Arbeit als „endgültig nicht bestanden“.[3] Eine Rückgabe des Themas ist bei der Wiederholung nicht zulässig.[4] Im Übrigen gelten für die Wiederholung der Masterthesis die Regelungen in Abs. 1 sowie § 27 Abs. 1 bis 3, 4 Satz 2 und Abs. 5 und 7 entsprechend. 

(3) Lautet die Beurteilung der Masterthesis auch in der Wiederholung „nicht ausreichend“, so ist die Masterthesis endgültig nicht bestanden. 

## **§ 29 Wiederholung der Prüfungen, Modulwechsel, Zusatzmodule** 

(1)[1] Mit Ausnahme der Masterthesis und der Projektarbeit können sämtliche Modulprüfungen zweimal wiederholt werden.[2] Die Wiederholung ist beschränkt auf die mit „nicht ausreichend“ bewertete Prüfungs- oder Studienleistung; sie muss zum nächsten Termin, abgelegt werden, der in der Regel spätestens innerhalb von sechs Monaten stattfindet.[ 3] Die bzw. der Studierende gilt zur nächsten Wiederholungsprüfung als angemeldet.[4] Die Frist zur Wiederholung wird durch Exmatrikulation und Beurlaubung nicht unterbrochen.[5] Erfolgt die Beurlaubung aufgrund eines Auslandssemesters, kann der Prüfungsausschuss im Einverständnis mit der bzw. dem Prüfenden auf Antrag eine Ausnahme von den Regelungen in Sätzen 2 und 4 vorsehen.[6] Bei Versäumnis der Wiederholung oder Wiederholungsfrist gilt die Prüfung als nicht bestanden, sofern nicht der bzw. dem Studierenden vom Prüfungsausschuss wegen besonderer, von ihr bzw. ihm nicht zu vertretender Gründe eine Nachfrist gewährt wird; § 10 Abs. 3 gilt entsprechend.[7] Ein Rücktritt nach § 9 Abs. 3 ist nicht zulässig.[8] Die Regeln über Mutterschutz, Eltern- und Pflegezeit (§ 10 Abs. 2) finden entsprechende Anwendung. 

(2) Für die Wiederholung der Masterthesis sind zusätzlich die Regelungen in § 28 Abs. 2 und 3 zu beachten. 

(3)[1] Die freiwillige Wiederholung eines bestandenen Leistungsnachweises desselben Moduls ist nicht zulässig.[2] Im Rahmen der Prüfungsfristen nach § 10 können jedoch zusätzlich zu erfolgreich absolvierten Modulen oder statt nicht bestandener Module andere, alternativ angebotene Module besucht und abgeschlossen werden; die Fehlversuche im vorangegangenen, alternativ angebotenen Modul werden nicht angerechnet.[3] Besteht die bzw. der Studierende zusätzliche Module, legt sie bzw. er selbst fest, welche der Leistungen in die Notenberechnung eingebracht werden soll.[4] Die getroffene Wahl ist dem Prüfungsamt bis spätestens vier Wochen vor Erteilung des Abschlusszeugnisses zu erklären.[5] Die Auswahl wird damit bindend.[6] Wird keine Wahl getroffen, rechnet das Prüfungsamt von den dem gleichen Semester zugeordneten erbrachten Leistungen die bessere an.[7] Die nicht berücksichtigten Leistungen gehen nicht in die Note ein; sie werden aber im Transcript of Records ausgewiesen. 

16 

**==> picture [165 x 48] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 45] intentionally omitted <==**

## **§ 30 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Grade distribution table und Urkunde** 

(1)[1] Über die bestandene Masterprüfung werden innerhalb von vier Wochen ein Zeugnis, ein Transcript of Records, ein Diploma Supplement, ein Grade distribution table und eine Urkunde über die Verleihung des akademischen Grades ausgestellt. 

(2)[ 1] Das Zeugnis enthält die Module, Modulnoten, Titel und Note der Masterthesis und die Gesamtnote der Masterprüfung.[2] Das Transcript of Records führt alle besuchten Module auf; das Zeugnis und das Transcript of Records können in einer Urkunde zusammengefasst werden.[3] Das Diploma Supplement enthält weitere Angaben zur Qualifikation der Absolventin bzw. des Absolventen.[4] Das Transcript of Records und das Diploma Supplement werden in englischer und deutscher Sprache ausgestellt.[5] Informationen, die dem Prüfungsamt noch nicht vorliegen, müssen dort spätestens bis zum Zeitpunkt des Abschlusses des Studiengangs einschließlich entsprechender Nachweise vorgelegt werden; andernfalls können sie nicht mehr berücksichtigt werden. 

## **§ 31 Inkrafttreten, Übergangsvorschriften** 

(1)[1] Diese Prüfungsordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2017/2018 aufnehmen werden.[3] Die Studierenden, die bereits nach der bisher gültigen Prüfungsordnung für den berufsbegleitenden Weiterbildungs-Masterstudiengang Organisations- und Personalentwicklung an der FAU vom 27. Juli 2006 studieren, legen ihre Prüfungen nach der bisher gültigen Prüfungsordnung ab.[4] Prüfungen nach der bisher gültigen Prüfungsordnung werden letztmals im Sommersemester 2019 angeboten. 

(2)[1] Die erste Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2017/2018 aufnehmen werden.[2] Abs. 1 Sätze 3 und 4 gelten entsprechend. 

(3)[1] Die zweite Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2018/2019 aufnehmen werden. 

(4)[1] Die dritte Änderungssatzung tritt am 1. Oktober 2022 in Kraft.[2] Mit Ausnahme der Änderungen in §§ 19 und 27 gelten die Änderungen für alle Studierenden, die bereits nach einer der bisher gültigen Fassungen dieser Studien- und Prüfungsordnung studieren.[3] Die Änderungen in § 19 gelten für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2022/23 aufnehmen werden.[4] Die Änderungen in § 27 gelten für alle Studierenden, die sich im Modul Masterthesis noch nicht in einem laufenden Prüfungsverfahren befinden (Erstversuch). 

(5) 1Der berufsbegleitende Weiterbildungsstudiengang Organisations- und Personalentwicklung wird mit Wirkung zum Wintersemester 2026/2027 aufgehoben. 2Diese Studien- und Prüfungsordnung tritt mit Wirkung zum 30. September 2026 außer Kraft. 3Prüfungen nach dieser Studien- und Prüfungsordnung werden letztmals im Sommersemester 2026 angeboten. 

17 

**==> picture [165 x 48] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 45] intentionally omitted <==**

## **Anlage 1: Qualifikationsfeststellungsverfahren** 

1. Das Verfahren zur Feststellung der Qualifikation findet einmal jährlich vor Beginn des Wintersemesters statt. 

2. 1Anträge auf Zulassung sind beim Prüfungsausschuss bis zum 30. Juni eines jeden Jahres zum nachfolgenden Wintersemester schriftlich einzureichen.[2] Der Prüfungsausschuss kann auf Antrag eine Verlängerung dieser Frist gewähren. 

3. Dem Antrag sind folgende Nachweise beizugeben: a) Nachweise nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 2; 

   - b) eine kurze Darstellung des in der Regel mindestens einjährigen beruflichen Werdegangs; 

   - c) Praktikums- und Arbeitszeugnisse sowie Zeugnisse oder Nachweise zu Maßnahmen beruflicher Weiterbildung soweit jeweils vorhanden; 

   - d) Nachweise der bisherigen und aktuellen beruflichen Betätigung (Bescheinigung des Arbeitgebers oder Arbeitsvertrag). 

4. 1Die Feststellung der Qualifikation obliegt gemäß § 6 Abs. 3 dem Prüfungsausschuss des Masterstudiengangs.[2] Der Prüfungsausschuss kann die Koordination und Durchführung des Verfahrens einzelnen von ihm beauftragten Mitgliedern übertragen, soweit nichts anderes bestimmt ist. 

5. 1Der Zugang zum Qualifikationsfeststellungsverfahren setzt voraus, dass die in Nr. 2 und 3 genannten Unterlagen fristgerecht und vollständig vorliegen.[2] In einer Vorauswahl anhand der eingereichten Unterlagen entscheidet der Prüfungsausschuss, ob die Bewerberin bzw. der Bewerber grundsätzlich geeignet ist, den Studiengang mit Erfolg abzuschließen.[3] Mit den Bewerberinnen und Bewerbern, die nach Prüfung der Bewerbungsunterlagen die erforderlichen Voraussetzungen erfüllen, wird ein Auswahlgespräch geführt.[4] Der Termin dafür wird den Bewerberinnen und Bewerbern spätestens eine Woche vorher schriftlich bekannt gegeben.[5] Näheres regeln Nrn. 6 ff.[6] Die übrigen Bewerberinnen und Bewerber, die nicht zum Auswahlgespräch eingeladen werden, gelten als ungeeignet und erhalten einen mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehenen ablehnenden Bescheid. 

6. 1Das Auswahlgespräch wird von einer bzw. einem vom Prüfungsausschuss bestimmten Hochschullehrerin bzw. Hochschullehrer in Anwesenheit einer Beisitzerin bzw. eines Beisitzers durchgeführt.[2] Es dauert etwa 30 Minuten pro Bewerberin bzw. Bewerber und kann mit Einverständnis der Bewerberin bzw. des Bewerbers auch bildtelefonisch durchgeführt werden.[3] Das Ergebnis lautet „bestanden“ oder „nicht bestanden“. 

7. 1Das Auswahlgespräch soll zeigen, ob die Bewerberin bzw. der Bewerber den Anforderungen eines stärker forschungsorientierten Masterstudiums genügt und insbesondere, ob zu erwarten ist, dass sie bzw. er in einem solchen Studium selbstständig wissenschaftlich zu arbeiten versteht.[2] Das Auswahlgespräch erstreckt sich auf folgende gleichgewichtete Kriterien: 

   1. Qualität der Kenntnisse der Methoden und Instrumente zur Diagnostik von Entwicklungsbedarfen auf individueller, Team- und/oder organisationaler Ebene, 

   2. Qualität der Kenntnisse der Methoden und Instrumente zur Unterstützung von Entwicklungsprozessen auf individueller, Team- und/oder organisationaler Ebene, 

   3. Qualität der Kenntnisse der Methoden und Instrumente zur Evaluation von Entwicklungsprozessen auf individueller, Team- und/oder organisationaler Ebene. 

8. 1Je nach Ergebnis des Auswahlgesprächs lautet das Ergebnis des Qualifikationsfeststellungsverfahrens „bestanden“ oder „nicht bestanden“ und wird den Bewerberinnen bzw. 

18 

**==> picture [165 x 48] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 45] intentionally omitted <==**

Bewerbern schriftlich bekannt gegeben.[2] Wer nach dem Ergebnis des Qualifikationsfeststellungsverfahrens nicht ins Masterstudium aufgenommen ist, erhält einen mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Ablehnungsbescheid.[3] Eine erneute Teilnahme am Qualifikationsfeststellungsverfahren auf Basis der bereits bei der ersten Bewerbung eingereichten Unterlagen ist nicht möglich. 

9. Die Bewerberin bzw. der Bewerber trägt die eigenen Kosten des Qualifikationsfeststellungsverfahrens selbst. 

10. Die Bestätigung über das bestandene Qualifikationsfeststellungsverfahren hat unbeschränkte Gültigkeit, sofern sich der Masterstudiengang nicht wesentlich geändert hat. 

19 

**==> picture [165 x 48] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 45] intentionally omitted <==**

## **Anlage 2: Studienverlaufsplan M.A. Organisations- und Personalentwicklung** 

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|**ECTS**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten1 **|**Art und Umfang der Prüfung**|**Faktor**<br>**Modul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||**in ECTS-Punkten1 **|||||
||||**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|||
|Integration von Organisation und Person(al)|||||||||
|Grundlagen der Organisations- und<br>Personalentwicklung|Integration von Organisation und Person(al)|**5**|1,5||||Klausur (60-120 Min.)|1|
||Strategie und Verantwortung||1,5||||||
||Organisationsforschung||1,5||||||
||Teambuilding||0,5||||||
|Grundlagen Organisation|||||||||
|Konzepte der Organisations-<br>entwicklung|Einführung in die Konzepte der<br>Organisationsentwicklung|**5**|2,5||||Klausur (60-120 Min.) oder<br>Hausarbeit (10-15 S.)2|1|
||Konzepte der Organisationsentwicklung in<br>der Praxis|||1,25|||||
||Unternehmenskultur und Lernkultur|||1,25|||||
|Umsetzung von Organisations-<br>entwicklungsprozessen|Change Management|**5**||2,5|||Präsentation (30-45 Min.)|1|
||Vielfalt managen|||1,5|||||
||Projektmanagement|||0,5|||||
||Moderation und Präsentation|||0,5|||||
|Grundlagen Personal|||||||||
|Konzepte der Personalentwicklung|Konzepte der Personalentwicklung|**5**|1,5||||Klausur (60-120 Min.) oder<br>Hausarbeit (ca. 15 S.)2|1|
||Innovative Arbeitsorganisation||1,5||||||
||Betriebliches Bildungsmanagement||2||||||
|Umsetzung von Personalentwicklung|Instrumente der Personalentwicklung|**5**||1,5|||Klausur (60-120 Min.) oder<br>Hausarbeit (ca. 15 S.)2|1|
||Kompetenzmessung|||2|||||
||Neue Lernformen im Betrieb|||1,5|||||
|Management und Führung|||||||||
|Instrumente der Mitarbeiterführung|Instrumente der Mitarbeiterführung|**2,5**||2|||Hausarbeit (10-15 S.) oder<br>Präsentation (30-45 Min.)2|1|
||Kommunikation und Gesprächsführung|||0,5|||||
|Personalmanagement|Personalmanagement|**5**|||1,5||Klausur (60-120 Min.)|1|



20 

**==> picture [165 x 48] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 45] intentionally omitted <==**

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|**ECTS**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten1 **|**Art und Umfang der Prüfung**|**Faktor**<br>**Modul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|||
||Personalmarketing||||1,5||||
||Arbeitsrecht||||2||||
|VertiefungOrganisations- und Personalentwicklung|||||||||
|Praktische Vertiefung|Praktische Vertiefung|**10**|5|||5|Hausarbeit(ca. 15 S.)|0|
|Wahlpflichtmodule (Es sind zwei der vier Module zu belegen.)|||||||||
|Beratung|Beratung|**(2,5)**||2,5|||Hausarbeit (10-15 S.) oder<br>Präsentation (10-20 Min.)2|1|
|Management von Organisationen|Management von Organisationen|**(2,5)**|2,5||||Hausarbeit (10-15 S.) oder<br>Präsentation (10-20 Min.)2|1|
|Weiterbildungsmanagement|Weiterbildungsmanagement|**(2,5)**|||2,5||Hausarbeit (10-15 S.) oder<br>Präsentation(10-20Min.)2|1|
|Ausbildungsmanagement|Ausbildungsmanagement|**(2,5)**||||2,5|Hausarbeit (10-15 S.) oder<br>Präsentation (10-20 Min.)2|1|
|**Projektarbeit und Masterthesis**|||||||||
|Projektarbeit|Konzept und Methoden|**15**||2,5|2,5||Präsentation (30-45 Min.)|1|
||Projekt||||10||||
|Masterthesis|Thesismanagement|**17,5**|||2,5||Masterarbeit (ca. 60 S.)|1|
||Masterthesis|||||15|||
||**Summe**|**80**|**17,5-20**|**17,5-20**|**20-22,5**|**20-22,5**|||
||||**80**||||||
|Berufspraxis||**40**|||||gemäß Anerkennungsverfahren|0|
||**Gesamtsumme**|**120**|||||||



> 1 Bei der angegebenen Verteilung handelt es sich um eine Empfehlung. 

> 2 Abhängig vom konkreten didaktischen Charakter der von der bzw. dem Studierenden gewählten Lehrveranstaltung; Näheres siehe Modulhandbuch. 

21

## OCR-Anhang (Bild-Inhalt aus PDF-Anlagen)

_Diese Sektion wurde automatisch durch Tesseract-OCR aus den Bild-Seiten der zugehörigen PDF-Datei erzeugt — Anlagen, die im Original als Diagramm/Bild gerendert sind und daher von der regulären PDF-Text-Extraktion nicht erfasst wurden. OCR-Text kann Erkennungsfehler enthalten (Zeichen, Tabellenstruktur), liefert aber für RAG- und Heuristik-Pipelines die fehlende Modul- und Pflicht-Information._

### OCR Seite 1

```
Friedrich-Alexander-Universität
Erlangen-Nürnberg
EA
Der Text dieser Prüfungsordnung ist nach dem aktuellen Stand sorgfältig er-
stellt; gleichwohl ist ein Irrtum nicht ausgeschlossen. Verbindlich ist der amtli-
che, beim Referat L 1 einsehbare Text.
Hinweis: Für Studierende, die ihr Studium vor Inkrafttreten der letzten Änderungssat-
zung aufgenommen haben: Bitte beachten Sie auch die vorangegangenen Anderungs-
satzungen mit ihren Übergangsbestimmungen.
Studien- und Prüfungsordnung für den berufsbegleitenden
Weiterbildungsstudiengang Organisations- und
Personalentwicklung an der Friedrich-Alexander-
Universität Erlangen-Nürnberg (FAU)
- POM. A. OEPE -
Vom 7. März 2017
geändert durch Satzungen vom
12. Juni 2017
30. Juli 2018
29. Juni 2022
11. Juli 2025
Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2, Art. 43 Abs. 4 und 5, Art. 58 Abs. 1 und Art. 61
Abs. 2 Satz 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die FAU fol-
gende Studien- und Prüfungsordnung:
Inhaltsverzeichnis:
81
Zweck der Prüfung, Geltungsbereich, Mastergrad..................-......s
nennen
2
$2
Qualifikation zum Masterstudium.....................4444444444nnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnn
nn
83
Umfang und Gliederung des Masterstudiengangs, Regelstudienzeit, Studienbeginn,
Unterrichts- und Prüfungssprache .....................-44444444Hnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nn
84
ECTS-Punkte........nunenssseenssnsnnsnnnennnnnnnnnnnonnnnnonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnennnnnnnnnnenennnnnnnnnnn
nn
85
Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise.......................22222222444444200
0000
86
Prüfungsausschuss............uuuussesssssssenennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
87
Prüfende und Beisitzerinnen undBeisitzer ..................uuuusssnssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nn DD
88
Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht .........................6
89
Bekanntgabe der Prüfungsart, der Prüfungstermine und der Prüfenden, Anmeldung,
8 10 Prüfungsfristen, Fristversäumnis..............uuusssssssssesennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
8 11
Anwesenheitspflicht.........................44444444444nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
8 12 Anerkennung von Kompetenzen ............uusssssssssssennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nn
8 13
Folgen eines verspäteten Rücktritts, Täuschung, Ordnungsverstoß, Ausschluss von
der weiteren Teilnahme....................224444444400440000000RRRRRnnnnnnnnnnnn
non onen nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
8 14 Entzug akademischer Grade..................44444usssnnnnn
nn nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
8 15 Mängel im Prüfungsverfahren................22u2224204400000RnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnTO
8 16
Schriftliche Prüfung, Antwort-Wahl-Verfahren ........................22222244444444440000000000R
RR Rn RR
TO
8 17 Mündliche Prüfung ...................us.ssnnnssennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn1 1
8 18 Elektronische Prüfung ..................uu4444444nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
1 1
8 19 Bewertung der Prüfungsleistungen und Bildung der Prüfungsgesamtnote ..................12
8 20
Ungültigkeit der Prüfung.....................4444444nnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnDO
8 21
Einsicht in die Prüfungsakten .................uussssnnnssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
IQ
1
```

### OCR Seite 2

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|=\U
ul//zum\
$ 22 Bescheinigung über endgültig nicht bestandene Prüfung ......................---4444444HHnnn
nn 19
8$ 23 Nachteilsausgleich .........................24444444444BnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnDO
824 Art und Umfang sowie Bestehen und Nichtbestehen der Masterprüfung .....................
14
8$ 25
Projektarbeit......................444444nnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnTO
8 26 Zulassungsvoraussetzung zu den Prüfungen.............uuuuusssssssssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn14
827
Masterthesis....................-.444nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnTO
8 28 Bewertung der Masterthesis...................44444snnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn1O
829 Wiederholung der Prüfungen, Modulwechsel, Zusatzmodule ......................................16
8 30 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Grade distribution table und
Urkunde .......uuuuuuuu@44@ennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
1 9
8 31
Inkrafttreten, Übergangsvorschriften ...eeaeaeaenanannenenennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn17
Anlage 1: Qualifikationsfeststellungsverfahren. ....................--.4444444444nnnsnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnTO
Anlage 2: Studienverlaufsplan M.A. Organisations- und Personalentwicklung......................20
8 1 Zweck der Prüfung, Geltungsbereich, Mastergrad
(1) Diese Studien- und Prüfungsordnung regelt die studienbegleitenden und abschlie-
Benden Prüfungen des berufsbegleitenden Weiterbildungsstudiengangs Organisati-
ons- und Personalentwicklung.
(2) Die Masterprüfung dient dem Nachweis der Kenntnisse auf dem Gebiet von Orga-
nisations- und Personalentwicklung bzw. der Analyse sowie der Planung und Uhnter-
stützung von Lernprozessen von und in Unternehmen, die im berufsbegleitenden Wei-
terbildungsstudiengang vermittelt werden.
(3) "Ziel des Studienganges ist es, Konzepte und Methoden zu vermitteln, die zu einer
verbesserten Handlungskompetenz in den Feldern Organisations- und Personalent-
wicklung führen sollen. Der Studiengang enthält Forschungselemente, die den Stu-
dierenden ermöglichen sollen, zu einem besseren Verständnis organisationaler Zu-
sammenhänge zu gelangen und ihre Analyse- und Reflexionsfähigkeit zu erhöhen.
®Das Profil des Studiengangs ist stärker anwendungssorientiert; der Studiengang knüpft
an die beruflichen Erfahrungen der Studierenden an.
(4) "Aufgrund der bestandenen Masterprüfung wird der akademische Grad „Master of
Arts" (abgekürzt "M.A.") verliehen. ?Der akademische Grad kann mit dem Zusatz (FAU
Erlangen-Nürnberg) geführt werden.
8 2 Qualifikation zum Masterstudium
(1) Die Qualifikation zum Masterstudium Organisations- und Personalentwicklung wird
nachgewiesen durch
1. ein mit mindestens der Note 3,00 abgeschlossenes Studium an einer Hochschule
(Diplom, Magister, Staatsexamen, Master oder Bachelor) bzw. einen sonstigen
gleichwertigen im Hinblick auf die Qualifikation nicht wesentlich unterschiedlichen
in- oder ausländischen Abschluss,
2. eine in der Regel mindestens einjährige i. S. d. Abs. 2 einschlägige qualifizierte Be-
rufstätigkeit nach Abschluss des Studiums gemäß Nr. 1,
3. die erfolgreiche Teilnahme an dem Qualifikationsfeststellungsverfahren gemäß der
Anlage 1.
(2) "Eine einschlägige qualifizierte Berufstätigkeit i. S. d. Abs. 1 Nr. 2 kann insbeson-
dere durch Berufsfelder in den Bereichen von Organisations- und Personalentwicklung
2
```

### OCR Seite 3

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| = N
(z. B. Personalreferenten, Führungskräfte, Berater und Projektverantwortliche) nach-
gewiesen werden. ?In Ausnahmefällen können auch davon abweichende Berufsfelder
zum Nachweis der erforderlichen einschlägigen Berufstätigkeit anerkannt werden,
wenn nachgewiesen wird, dass im Rahmen dieser Berufstätigkeit im Vergleich zu einer
Berufstätigkeit nach Satz 1 gleichwertige Kompetenzen erworben worden sind. ®Die
Gleichwertigkeit ist gegeben, wenn die Bewerberin bzw. der Bewerber mit Tätigkeiten
bzw. Verantwortlichkeiten (beratend, koordinierend, planend) betraut ist bzw. war, die
dem Aufgabenbereich der Organisations- und/oder Personalentwicklung zugeordnet
werden können oder sie bzw. er im Rahmen der beruflichen Tätigkeit einschlägige
Weiterbildungsmaßnahmen absolviert hat (z. B. Projektmanagement, Personalfüh-
rung, Change Management).
8 3 Umfang und Gliederung des Masterstudiengangs, Regelstudienzeit,
Studienbeginn, Unterrichts- und Prüfungssprache
(1) 'Das Masterstudium wird mit der Masterprüfung abgeschlossen. ?Die Masterprü-
fung besteht aus den studienbegleitend abzulegenden Prüfungen in sämtlichen dem
Masterstudium zugeordneten Modulen einschließlich des Moduls Masterthesis gemäß
Anlage 2. ®Die Gesamtzahl der für den erfolgreichen Abschluss benötigten ECTS-
Punkte beträgt 120 ECTS-Punkte. *Der ECTS-Punkteumfang der einzelnen Module
sowie deren Gewichtung ist in Anlage 2 angegeben.
(2) Die Regelstudienzeit beträgt vier Semester.
(3) Das Studium kann nur zum Wintersemester begonnen werden.
(4) "Die Unterrichts- und Prüfungssprache im berufsbegleitenden Weiterbildungsstudi-
engang Organisations- und Personalentwicklung ist Deutsch. *Einzelne Lehrveranstal-
tungen und Prüfungen können in englischer Sprache abgehalten werden; Näheres re-
gelt das Modulhandbuch. ®Im Zweifel folgt die Prüfungssprache der Unterrichtsspra-
che.
8 4 ECTS-Punkte
(1) "Studium und Prüfungen beruhen auf dem European Credit Transfer and Accumu-
lation System (ECTS). ?Das Studiensemester ist mit 20 ECTS-Punkten veranschlagt;
die berufspraktischen Anteile von 40 ECTS-Punkten gemäß dem Anerkennungsver-
fahren sind hierbei nicht berücksichtigt. Ein ECTS-Punkt entspricht einer Arbeitszeit
von 30 Stunden.
(2) 'ECTS-Punkte dienen als System zur Gliederung, Berechnung und Bescheinigung
des Studienaufwandes. Sie sind ein quantitatives Maß für die Arbeitsbelastung der
Studierenden.
8 5 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise
(1) 'Das Studium besteht aus Modulen, die mit ECTS-Punkten bewertet sind. ?Ein Mo-
dul ist eine zeitlich zusammenhängende und in sich geschlossene abprüfbare Lehr-
und Lerneinheit.
(2) "Die Module schließen mit einer studienbegleitenden Modulprüfung ab. ?Diese Prü-
3
```

### OCR Seite 4

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|=\U
lu
fung soll in der Regel aus einer Prüfungsleistung oder in einer Studienleistung beste-
hen. ®In fachlich zu begründenden Ausnahmefällen kann diese Prüfung auch aus Teil-
prüfungen oder Prüfungsteilen bzw. einer Kombination aus Prüfungs- und/oder Stu-
dienleistungen bestehen. *Leistungsnachweise in Form von mehrteiligen unbenoteten
und/oder beliebig oft wiederholbaren Studienleistungen zählen nicht als mehrteilige
Prüfungsereignisse im Sinne des Satz 3. °ECTS-Punkte werden nur für die erfolgrei-
che Teilnahme an Modulen vergeben, die aufgrund eigenständig erbrachter, abgrenz-
barer Leistungen in einer Prüfung festgestellt werden. 6Studienbegleitende Modulprü-
fungen sind solche, die während der Vorlesungszeit oder im Anschluss an die letzte
Lehrveranstaltung eines Moduls durchgeführt werden.
(3) "Prüfungen (Prüfungsleistungen und Studienleistungen) messen den Erfolg der
Studierenden. ?Sie können schriftlich, mündlich, elektronisch, über die Nutzung elekt-
ronischer Kommunikationsmittel oder in fachspezifischer Form (z. B. Übungsleistun-
gen, praktische Ubungsleistungen, Seminarleistungen, Exkursionsleistungen) erfol-
gen. ®Bei elektronischen Fernprüfungen unter Aufsicht sind die Bayerische Fernprü-
fungserprobungsverordnung (BayFEV) sowie die Satzung der FAU über die Durchfüh-
rung elektronischer Fernprüfungen auf Grundlage der Bayerischen Fernprüfungser-
probungsverordnung (BayFEV) - EFernPO - zu beachten. *Prüfungsleistungen wer-
den benotet. ®Bei Studienleistungen kann sich die Feststellung auf das Bestehen oder
Nicht-Bestehen beschränken.
(4) 'Die Teilnahme an Modulprüfungen (Abs. 2 Satz 1) setzt die Immatrikulation im
berufsbegleitenden Weiterbildungsstudiengang Organisations- und Personalentwick-
lung an der FAU voraus. ?Dies gilt nicht für Wiederholungsprüfungen
i. S. d. & 29.
8 6 Prüfungsausschuss
(1) 'Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen des berufsbegleitenden
Weiterbildungsstudiengangs Organisations- und Personalentwicklung wird vom Fakul-
tätsrat der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie ein Prüfungsaus-
schuss eingesetzt. ?Die Mitglieder werden für eine Amtszeit von drei Jahren gewählt;
eine Wiederwahl ist zulässig. ®Dem Prüfungsausschuss gehören neben der bzw. dem
studiengangsverantwortlichen Hochschullehrerin bzw. Hochschullehrer drei weitere
Mitglieder an, wovon mindestens eines ebenfalls Hochschullehrerin bzw. Hochschul-
lehrer der FAU sein muss. *Als weitere Mitglieder i. S. d. Satz 3 wählbar sind alle der
FAU angehörenden Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer sowie hauptberuflich
an der FAU tätige wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Mitarbei-
terinnen und Mitarbeiter des Forschungsinstituts Betriebliche Bildung gemeinnützige
GmbH Nürnberg, die gemäß $ 3 Abs. 2 der Hochschulprüferverordnung zur Ab-
nahme von Prüfungen befugt sind. ®Der Prüfungsausschuss bestimmt ein Mitglied für
drei Jahre zu der bzw. dem Vorsitzenden und regelt die Vertretung. Die bzw. der Vor-
sitzende des Prüfungsausschusses kann ihr bzw. ihm oder dem Prüfungsausschuss
obliegende Aufgaben einem Mitglied des Prüfungsausschusses zur Erledigung über-
tragen.
(2) 'Dem Prüfungsausschuss obliegt die Durchführung der Prüfungsverfahren, insbe-
sondere die Planung und Organisation der Prüfungen. ?Er achtet darauf, dass die Be-
stimmungen dieser Prüfungsordnung eingehalten werden. ®Er trifft, mit Ausnahme der
4
```

### OCR Seite 5

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|=\U
ul /zu\
eigentlichen Prüfung und deren Bewertung als Aufgabe der Prüfenden, alle anfallen-
den Entscheidungen, soweit sie nicht an das Prüfungsamt delegiert sind. *Der Prü-
fungsausschuss überprüft auf Antrag delegierte Entscheidungen sowie die Bewertun-
gen von Prüfungen auf ihre Rechtmäßigkeit. °Er berichtet regelmäßig dem Fakultätsrat
über die Entwicklung der Prüfungen und Studienzeiten, auch unter geschlechtsspezi-
fischen Aspekten, und gibt gegebenenfalls Anregungen zu Anderungen der Prüfungs-
ordnung; vor einer Änderung ist er zu hören. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses
haben das Recht auf Anwesenheit bei der Abnahme der Prüfungen.
(3) Dem Prüfungsausschuss obliegt darüber hinaus die Prüfung der Qualifikations- und
Zugangsvoraussetzungen zum Masterstudium gemäß 8 2 i. V. m. der Anlage 1.
(4) "Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder ordnungs-
gemäß unter Einhaltung einer mindestens einwöchigen Ladunggsfrist geladen sind und
die Mehrheit der Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist. ?Er beschließt mit der
Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der bzw.
des Vorsitzenden den Ausschlag.
*Stimmenthaltung,
geheime Abstimmung
und
Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig.
(5) "Die bzw. der Vorsitzende beruft die Sitzungen des Prüfungsausschusses ein. ?Sie
bzw. er ist befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidun-
gen allein zu treffen. ®Hiervon hat sie bzw. er den Prüfungsausschuss unverzüglich in
Kenntnis zu setzen. *Darüber hinaus kann, soweit diese Prüfungsordnung nichts an-
deres bestimmt, der Prüfungsausschuss der bzw. dem Vorsitzenden oder anderen Mit-
gliedern die Erledigung einzelner Aufgaben widerruflich übertragen.
(6) "Über jede Sitzung ist eine Niederschrift anzufertigen. ?Diese muss Tag und Ort
der Sitzung, die Namen der Anwesenden, die behandelten Gegenstände sowie An-
träge, Beschlüsse und das jeweilige Abstimmungsergebnis enthalten.
(7) 'Bescheide in Prüfungsangelegenheiten, durch die jemand in seinen Rechten be-
einträchtigt werden kann, bedürfen der Schriftform; sie sind zu begründen und mit ei-
ner Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. ?Der bzw. dem Studierenden ist vor ableh-
nenden Entscheidungen Gelegenheit zur Äußerung zu geben. ®Aufgrund eines Be-
schlusses des Prüfungsausschusses können Notenbescheide jeder bzw. jedem Ein-
zelnen in elektronischer Form bekannt gegeben werden. *Widerspruchsbescheide
werden im Auftrag der Präsidentin bzw. des Präsidenten erlassen,
in fachlich-prü-
fungsrechtlichen Fragen im Einvernehmen mit dem Prüfungsausschuss und nach An-
hörung der zuständigen Prüfenden.
8 7 Prüfende und Beisitzerinnen und Beisitzer
(1) 'Der Prüfungsausschuss bestellt die Prüfenden und Beisitzerinnen und Beisitzer.
Er kann die Bestellung der bzw. dem Vorsitzenden übertragen.
(2) 'Zu Prüfenden und Gutachterinnen bzw. Gutachtern können alle nach dem Baye-
rischen Hochschulgesetz und der Hochschulprüferverordnung in der jeweils gel-
tenden Fassung zur Abnahme von Hochschulprüfungen Berechtigten bestellt werden.
?Ein kurzfristig vor Beginn der Prüfung aus zwingenden Gründen notwendig werdender
5
```

### OCR Seite 6

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| = N U
Wechsel in der Person der bzw. des Prüfenden ist zulässig. ®Scheidet ein prüfungsbe-
rechtigtes Hochschulmitglied aus der Hochschule aus, so bleibt dessen Prüfungsbe-
rechtigung in der Regel bis zu einem Jahr erhalten. *Bei befristet beschäftigten Prü-
fungsberechtigten gilt die Prüfungsberechtigung dagegen nur für die vertraglich ver-
einbarte Dauer der Beschäftigung. ”Auf Antrag kann der Prüfungsausschuss im Ein-
vernehmen mit der jeweiligen Beschäftigungsstelle die Prüfungsberechtigung darüber
hinaus verlängern.
(3) "Zur Beisitzerin bzw. zum Beisitzer kann bestellt werden, wer das entsprechende
oder ein verwandtes Fachstudium erfolgreich abgeschlossen hat. ?Die Beisitzerin bzw.
der Beisitzer soll hauptberufliche wissenschaftliche Mitarbeiterin bzw. hauptberuflicher
wissenschaftlicher Mitarbeiter sein.
8 8 Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht
(1) Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie
von einer Prüfungstätigkeit wegen persönlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art. 41
Abs. 2 BayHSchG.
(2) Die Pflicht der Mitglieder des Prüfungsausschusses, der Prüfenden und Beisitze-
rinnen bzw. Beisitzer und sonstiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen
zur Verschwiegenheit bestimmt sich nach Art. 18 Abs. 2 Satz 2 und 3 BayHSchG
1. V. m. Art. 20, 21 BayVwVfG.
8 9 Bekanntgabe der Prüfungsart, der Prüfungstermine und der Prüfenden,
Anmeldung, Rücktritt
(1) "Spätestens eine Woche vor Vorlesungsbeginn jedes Semesters werden Art und
Umfang der Prüfungen sowie die Anmeldetermine und Anmeldeformalitäten ortsüblich
bekannt gemacht. ?Die Termine der studienbegleitenden Prüfungen und die Prüfenden
werden rechtzeitig ortsüblich bekannt gemacht.
(2) Die Studierenden melden sich zu den einzelnen Modulprüfungen nach Beginn der
Vorlesungszeit an.
(3) !Unbeschadet der Fristen gemäß 88 10 und 29 ist bis zum Ende des dritten Werk-
tages ein Rücktritt vom Erstversuch einer nach Abs. 2 angemeldeten Prüfung ohne
Angabe von Gründen gegenüber der bzw. dem Prüfenden zulässig; als Werktage gel-
ten die Tage von Montag bis einschließlich Freitag. °$ 10 Abs. 3 Satz 3 gilt entspre-
chend. ®Die Erklärung des Rücktritts ist unwiderruflich. *Mit der Erklärung des Rück-
tritts erlischt die Anmeldung zur Prüfung für diesen Prüfungstermin und die bzw. der
Studierende ist zur Teilnahme an derselben nicht mehr berechtigt. Eine Anmeldung
zur Prüfung und die Teilnahme an der Prüfung sind erst wieder in einem späteren
Semester möglich. ®Bereits vorliegende Prüfungsergebnisse werden angerechnet.
’Die Folgen eines verspäteten oder unwirksamen Rücktritts richten sich nach & 13
Abs. 1.
$ 10 Prüfungsfristen, Fristversäumnis
(1) 'Die Prüfungen sind ordnungsgemäß so rechtzeitig abzulegen, dass in der Master-
prüfung bis zum Ende des Regeltermins 120 ECTS-Punkte erworben werden. ?Regel-
termin ist das letzte Semester der Regelstudienzeit. *Der Regeltermin nach Satz 2 darf
6
```

### OCR Seite 7

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|=\U
ul//zum\
in der Masterprüfung um zwei Semester überschritten werden (Überschreitungstrist).
*Die Masterprüfung gilt als abgelegt und erstmals nicht bestanden, wenn nicht inner-
halb der Überschreitungsfrist des Satz 3 120 ECTS-Punkte aus den Modulen des Mas-
terstudiums erworben wurden, es sei denn, die bzw. der Studierende hat die Gründe
hierfür nicht zu vertreten.
(2) Die Frist nach Abs.
1 verlängert sich um die Inanspruchnahme der Schutzfristen
entsprechend den Regelungen des Gesetzes zum Schutz von Müttern bei der Arbeit,
in der Ausbildung und im Studium (Mutterschutzgesetz — MuSchG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 23. Mai 2017 (BGBl.
I S. 1228) in der jeweils geltenden Fas-
sung, der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit (Bundeselterngeld-
und Elternzeitgesetz -— BEEG) vom 5. Dezember 2006 (BGBl.
| S. 2748) in der jeweils
geltenden Fassung sowie um Zeiten für die Pflege eines nahen Angehörigen im Sinne
von $ 7 Abs. 3 des Gesetzes über die Pflegezeit (Pflegezeitgesetz — PflegeZG) vom
28. Mai 2008 (BGBl.
| S. 874, 896) in der jeweils geltenden Fassung, der pflegebedürf-
tig im Sinne der $$ 14, 15 des Elften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XI) vom 26. Mai
1994 (BGBl.
| S. 1014, 1015) in der jeweils geltenden Fassung ist.
(3) "Die Gründe nach den Abs. 1 und 2 müssen dem Prüfungsausschuss unverzüglich
schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden. ?Werden die Gründe anerkannt,
so ist die Prüfung zum nächstmöglichen Termin abzulegen; bereits vorliegende Prü-
fungs- oder Studienleistungen werden angerechnet. ®Eine vor oder während der Prü-
fung eingetretene Prüfungsunfähigkeit muss unverzüglich bei der bzw. dem Prüfenden
geltend gemacht werden. *In Fällen krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein
Attest vorzulegen; es kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangt
werden.
8 11 Anwesenheitspflicht
(1) "Für entsprechend in derjeweiligen Modulbeschreibung gekennzeichnete Lehrver-
anstaltungen, in denen das Qualifikationsziel nicht anders als über die regelmäßige
Teilnahme erreicht werden kann, kann als Voraussetzung für die Zulassung zur Mo-
dulprüfung eine Anwesenheitspflicht vorgesehen werden. ?Eine Teilnahmeverpflich-
tung ist dann zulässig, wenn die Anwesenheit der bzw. des Einzelnen für den fachspe-
zifischen Kompetenzerwerb aller Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist, der
fachspezifische Kompetenzerwerb der bzw. des Einzelnen von der Anwesenheit der
anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmer abhängt, nur durch die Anwesenheit an ei-
nem bestimmten Ort erreicht werden kann oder zur Sicherheit der Teilnehmerinnen
und Teilnehmer erforderlich ist.
(2) 'Die Teilnahme ist dann regelmäßig, wenn in einer Lehrveranstaltung nicht mehr
als 15 v. H. der Unterrichtszeit versäumt werden. ?Werden zwischen mehr als 15 v.H.
bis höchstens 30 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, kann die bzw. der Lehrende der
bzw. dem Studierenden anbieten, eine zur Erfüllung des Erfordernisses der regelmä-
Bigen Teilnahme kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistung zu erbringen; wer-
den in diesem Fall keine Ersatzleistungen angeboten oder angebotene Ersatzleistun-
gen von der bzw. dem Studierenden nicht erfüllt, so ist die Teilnahme nicht regelmäßig.
®Werden insgesamt mehr als 30 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, ist die Lehrveran-
staltung erneut zu belegen. *Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich erge-
bende Nachkommastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden.
7
```

### OCR Seite 8

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|=\U
ul /zu\
(3) 'Im Rahmen von Exkursionen, Praktika und Blockseminaren ist abweichend von
Abs. 2 die Teilnahme nur dann regelmäßig, wenn alle Unterrichtseinheiten besucht
wurden. ?Für glaubhaft gemachte, nicht von der bzw. dem Studierenden zu vertretende
Fehlzeiten im Umfang von bis zu 15 v. H. der Unterrichtszeit sind der bzw. dem Stu-
dierenden zur Erfüllung des Erfordernisses der regelmäßigen Teilnahme angemes-
sene kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistungen anzubieten. *Werden mehr
als 15 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, so ist die Veranstaltung erneut zu belegen.
“Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen
sind zu Gunsten der Studierenden zu runden.
(4) 'Die Anwesenheit wird in den jeweiligen Lehrveranstaltungen, sofern diese in Prä-
senzform abgehalten werden, mittels einer Teilnahmeliste, in die die bzw. der Studie-
rende ihren bzw. seinen eigenen Namen samt Unterschrift einträgt, oder auf vergleich-
bare Weise festgestellt. *Werden Lehrveranstaltungen im Online-Format abgehalten,
erfolgt die Kontrolle der Anwesenheit durch die bzw. den Lehrenden mittels eines Na-
mensabgleichs. *In diesem Rahmen überprüft die bzw. der Lehrende, ob die auf der
Anmeldeliste verzeichneten Namen tatsächlich den Namen entsprechen, mit denen
Studierende an der Lehrveranstaltung teilnehmen. *Nehmen Studierende unter einem
Pseudonym an einer Lehrveranstaltung im Online-Format teil, so haben sie der bzw.
dem Lehrenden dies in anwesenheitspflichtigen Veranstaltungen mitzuteilen und ihren
Klarnamen zu nennen, um den Abgleich zu ermöglichen.
8 12 Anerkennung von Kompetenzen
(1) 'Studienzeiten, Module, Studienleistungen und Prüfungsleistungen, die in Studien-
gängen an der FAU oder an anderen staatlichen oder staatlich anerkannten Hoch-
schulen in der Bundesrepublik Deutschland, durch die erfolgreiche Teilnahme an einer
Fernstudieneinheit im Rahmen eines Studiengangs an einer staatlichen oder staatlich
anerkannten Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland oder in Studiengängen
an der FAU oder an ausländischen Hochschulen erbracht worden sind, werden bei
einem Studium nach dieser Prüfungsordnung anerkannt, außer es bestehen wesentli-
che Unterschiede hinsichtlich der erworbenen Kompetenzen. ?Gleiches gilt für Studi-
enzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die an einer staatlichen oder staatlich an-
erkannten Hochschule in Bayern im Rahmen von sonstigen Studien nach Art. 56
Abs. 6 Nr.
1 und 2 BayHSchG, in speziellen Studienangeboten nach Art. 47 Abs. 3
Satz
1 BayHSchG oder an der Virtuellen Hochschule Bayern erbracht worden sind.
(2) 'Kompetenzen, die im Rahmen sonstiger weiterbildender Studien nach Art. 56
Abs. 6 Nr.
3 BayHSchG oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden,
werden anerkannt, soweit die festgestellten Kompetenzen gleichwertig sind. ?Außer-
halb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen dürfen höchstens die Hälfte der
nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen.
(3) 'Die Noten anerkannter Module, Prüfungen und Studienleistungen werden über-
nommen, wenn sie entsprechend $ 19 gebildet wurden. ?Stimmt das Notensystem an
der Universität oder an gleichgestellten Hochschulen erbrachter und von der FAU an-
erkannter Prüfungen mit dem Notensystem des $ 19 nicht überein, werden die Noten
der anderen Hochschulen in der Regel nach der Formel
x = 1 +3 (Nmax - Na)/(Nmax - Nmin) Mit
8
```

### OCR Seite 9

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|=\U
lu
x = gesuchte Umrechnungsnote
Nmax = beste erzielbare Note
Nimin = unterste Bestehensnote
Na = erzielte Note
umgerechnet. ®Bei den so berechneten Noten wird nur eine Stelle hinter dem Komma
berücksichtigt. *Ist die Umrechnung nicht möglich, so legt der Prüfungsausschuss in
der Regel einen entsprechenden Schlüssel für die Notenberechnung fest.
(4) "Die für die Anerkennung erforderlichen Unterlagen sind der bzw. dem Vorsitzen-
den des Prüfungsausschusses vorzulegen. ?Bei Vorliegen der Voraussetzungen der
Abs. 1 und 2 besteht ein Rechtsanspruch auf Anerkennung. ?Eine Anerkennung ist nur
möglich, soweit das entsprechende Prüfungsrechtsverhältnis an der FAU noch nicht
durch das Bestehen oder endgültige Nichtbestehen der Prüfung beendet ist. *Die Ent-
scheidung trifft die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses auf Antrag der
bzw. des Studierenden nach Anhörung der bzw. des vom zuständigen Fach benannten
Fachvertreterin bzw. Fachvertreters. ®Die Entscheidung ergeht schriftlich.
8 13 Folgen eines verspäteten Rücktritts, Täuschung, Ordnungsverstoß,
Ausschluss von der weiteren Teilnahme
(1) 'Eine Prüfung gilt als mit „nicht ausreichend“ bewertet, wenn die bzw. der Studie-
rende zu einem Prüfungstermin ohne triftige Gründe nicht erscheint oder wenn sie
bzw. er nach dem Ablauf der Rücktrittsfrist ($ 9 Abs. 3) ohne triftige Gründe zurücktritt;
8 10 Abs. 3 bleibt unberührt. *Die für den Rücktritt oder das Versäumnis geltend ge-
machten Gründe nach Satz 1 müssen der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsaus-
schusses unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden. ®Im Falle
krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein Attest vorzulegen; der Prüfungsaus-
schuss kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangen. *lm Falle ei-
nes krankheitsbedingten Rücktritts am Tag der Prüfung nach Beginn der Prüfungszeit
ist der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses unverzüglich ein vertrauens-
ärztliches Attest vorzulegen. °Erkennt der Prüfungsausschuss die Gründe an, so setzt
er einen neuen Prüfungstermin fest.
(2) 'Bei einem Täuschungsversuch oder dem Versuch, das Ergebnis einer Prüfung
durch Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, gilt die betreffende
Leistung als mit „nicht ausreichend" (5,0) bewertet. ?Als Versuch
i. S. d. Satz 1
gilt
bereits der Besitz nicht zugelassener Hilfsmittel während oder nach Ausgabe der Prü-
fungsunterlagen.
(3) Wer den ordnungsgemäßen Ablauf einer Prüfung stört, kann von der bzw. dem
Prüfenden oder der bzw. dem Aufsichtsführenden von der Fortsetzung der Prüfung
ausgeschlossen werden; in diesem Fall gilt die Prüfungsleistung als mit „nicht ausrei-
chend" (5,0) bewertet.
(4) Bei wiederholten oder schwerwiegenden Verstößen im Sinne des Abs. 2 oder 3
kann der Prüfungsausschuss die Studierende bzw. den Studierenden von der weiteren
Teilnahme an der Prüfung ausschließen.
$ 14 Entzug akademischer Grade
Der Entzug des akademischen Grades richtet sich nach Art. 69 BayHSch@.
9
```

### OCR Seite 10

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|=\U
lu
8 15 Mängel im Prüfungsverfahren
(1) Erweist sich, dass das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet war, die das Prü-
fungsergebnis beeinflusst haben, kann auf Antrag einer bzw. eines Studierenden an-
geordnet werden, dass von einer bzw. einem bestimmten oder von allen Studierenden
die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt wird bzw. werden.
(2) Mängel des Prüfungsverfahrens müssen unverzüglich bei der bzw. dem Vorsitzen-
den des Prüfungsausschusses oder bei der bzw. dem Prüfenden geltend gemacht
werden.
(3) Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen
nach Abs. 1 nicht mehr getroffen werden.
$ 16 Schriftliche Prüfung, Antwort-Wahl-Verfahren
(1) 'In der schriftlichen Prüfung sollen die Studierenden nachweisen, dass sie in be-
grenzter Zeit und mit begrenzten Hilfsmitteln Zusammenhänge des Faches darstellen
und Probleme mit den geläufigen Methoden des Faches erkennen, sowie Wege zur
Lösung finden können. Schriftliche Prüfungen können auch als Open-Book-Prüfung
abgehalten werden, bei der die Studierenden unbeaufsichtigt innerhalb eines bestimm-
ten Zeitrahmens eine oder mehrere Aufgaben unter Zuhilfenahme eines erweiterten
Kreises an Hilfsmitteln bzw. sämtlicher Hilfsmittel — jedoch ohne die Hilfe dritter Per-
sonen — bearbeiten; Näheres regelt die Modulbeschreibung. *Bei Prüfungen
i. S. d.
Satz 2 sind die Aufgabenstellungen möglichst auf das Prüfen von höheren Kompeten-
zen wie Verständnis, Analysieren, Transfer und Anwendung auszurichten.
(2) "Schriftliche Prüfungen werden durch die Erstellerin bzw. den Ersteller der Aufgabe
bewertet. *Eine mit „nicht ausreichend“ bewertete schriftliche Prüfung ist von einer
bzw. einem zweiten Prüfenden zu bewerten. ?Die Bewertung der bzw. des Prüfenden
muss jeweils schriftlich dokumentiert werden und die das abschließende Votum tra-
genden Gründe erkennen lassen.
(3) 'Klausuren können vollständig oder teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abge-
nommen werden (Single- und/oder Multiple-Choice-Prüfungen). ?Näheres dazu, in
welchen Modulen Klausuren im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, regelt
das Modulhandbuch. ®Die bzw. der zu Prüfende hat anzugeben, welche der mit den
Aufgaben vorgelegten Antworten sie bzw. er für zutreffend hält. *Die Prüfungsaufga-
ben müssen zuverlässige Prüfungsergebnisse ermöglichen. Bei der Aufstellung der
Prüfungsaufgaben ist festzulegen, welche Antworten als zutreffend anerkannt werden.
6Falls die Frage Mehrfachantworten verbietet, sind Mehrfachantworten unzulässig und
werden nicht gewertet. ”Die Prüfungsaufgaben sind durch mindestens zwei Aufgaben-
stellerinnen bzw. Aufgabensteller vor der Feststellung des Prüfungsergebnisses da-
rauf zu überprüfen,
ob sie gemessen an den Anforderungen des Satzes 4 fehlerhaft
sind. ®Ergibt diese Überprüfung, dass einzelne Prüfungsaufgaben fehlerhaft sind, sind
diese bei der Feststellung des Prüfungsergebnisses nicht zu berücksichtigen; es ist
von einer verminderten Zahl der Prüfungsaufgaben auszugehen. °Die Verminderung
der Zahl der Prüfungsaufgaben darf sich nicht zum Nachteil einer bzw. eines zu Prü-
fenden auswirken. !"Über die jeweilige Aufgabe hinaus dürfen keine Minuspunkte ver-
geben werden.
10
```

### OCR Seite 11

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|=\U
lu
(4) "Prüfungen nach Abs. 3 Satz 1 gelten als bestanden, wenn
1. die bzw. der zu Prüfende insgesamt mindestens 60 Prozent der gestellten Prüfungs-
fragen zutreffend beantwortet bzw. der zu erzielenden Punkte erreicht hat oder
2. die bzw. der zu Prüfende insgesamt mindestens 50 Prozent der gestellten Prüfungs-
fragen zutreffend beantwortet bzw. der zu erzielenden Punkte erreicht hat und die
Zahl der von der bzw. dem zu Prüfenden zutreffend beantworteten Fragen bzw.
erzielten Punkte um nicht mehr als 17 Prozent die durchschnittlichen Prüfungsleis-
tungen der insgesamt zu Prüfenden unterschreitet, die erstmals an der entspre-
chenden Prüfung teilgenommen haben.
Wird Satz 1 Nr. 2 angewendet, ist die Studiendekanin bzw. der Studiendekan zu un-
terrichten.
(5) Bei schriftlichen Prüfungen, die nur teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenom-
men werden, gelten die Abs. 3 und 4 nur für diesen Teil.
$ 17 Mündliche Prüfung
(1) 'Mündliche Prüfungen werden als Einzelprüfungen von einer bzw. einem Prüfen-
den in Anwesenheit einer Beisitzerin bzw. eines Besitzers abgenommen. ?Sie dienen
der Feststellung gründlicher Kenntnisse der bzw. des Studierenden auf dem jeweiligen
Prüfungsgebiet.
(2) "Die Beisitzerin bzw. der Beisitzer führt das Protokoll. ?In das Protokoll sind aufzu-
nehmen: Ort und Zeit sowie Zeitdauer der Prüfung, Gegenstand und Ergebnis der Prü-
fung, die Namen der bzw. des Prüfenden, der Beisitzerin bzw. des Beisitzers und der
bzw. des Studierenden sowie besondere Vorkommnisse. ®Die bzw. der Prüfende und
die Beisitzerin bzw. der Beisitzer unterzeichnen das Protokoll. *Dieses ist mindestens
zwei Jahre aufzubewahren.
(3) Die Note der mündlichen Prüfung setzt die bzw. der jeweilige Prüfende nach der
Notenskala des $ 19 Abs. 1 Satz 1 unmittelbar nach Abschluss der mündlichen Prü-
fung fest und teilt sie der bzw. dem Studierenden mit.
(4) "Zu mündlichen Prüfungen werden Studierende, die sich der gleichen Prüfung wäh-
rend eines der nachfolgenden Prüfungszeiträume unterziehen wollen, im Rahmen der
räumlichen Möglichkeiten als Zuhörerinnen bzw. Zuhörer zugelassen; auf Verlangen
der bzw. des zu Prüfenden werden Zuhörerinnen bzw. Zuhörer ausgeschlossen. ?Die
Zulassung erstreckt sich nicht auf die Beratung und die Bekanntgabe des Prüfungser-
gebnisses.
$ 18 Elektronische Prüfung
!Prüfungen können in elektronischer Form abgenommen werden. ?Näheres dazu, in
welchen Modulen Prüfungen in elektronischer Form abgenommen werden, regelt das
Modulhandbuch. ®Elektronische Prüfungen (E-Prüfungen) sind Prüfungsverfahren, de-
ren Durchführung und Auswertung durch computergestützte bzw. digitale Medien er-
folgen. *Die Authentizität und die Integrität der Prüfungsergebnisse sind sicherzustel-
len. ?Eine automatisiert erstellte Bewertung einer Prüfungsleistung soll auf Antrag der
bzw. des betroffenen Studierenden von einer bzw. einem Prüfenden, im Fall einer nicht
bestandenen Prüfung von zwei Prüfenden, überprüft werden.
11
```

### OCR Seite 12

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| = N U
8 19 Bewertung der Prüfungsleistungen und Bildung der Prüfungsgesamtnote
(1) "Die Urteile über die einzelnen Prüfungen werden von der bzw. dem jeweiligen
Prüfenden durch folgende Noten und Prädikate ausgedrückt:
‚Prädikat
Note
Erläuterung
„sehrgut_ ________=(1,0. oder 1,9)________eine hervorragende Leistung
|
:
eine
Leistung,
die
erheblich über den
|
MM
/sfoder20oder23)
Aurchsehniilehen Anforderungenleät;
Eine Prüfung ($ 5 Abs. 3) ist bestanden, wenn sie mindestens mit dem Prädikat „aus-
reichend“ bewertet ist. *Bei unbenoteten Prüfungen lautet die Bewertung „bestanden“
oder „nicht bestanden“. *Eine Modulprüfung ist bestanden, wenn alle Teilleistungen (8 5
Abs. 2 Satz 3) bestanden sind. °Ist eine Prüfung von mehreren Prüfenden zu bewerten
oder besteht sie aus mehreren Teilleistungen
i. S. d.
$ 5 Abs. 2 Satz 3, so ergibt sich
die Note aus dem gewichteten Mittel der Einzelnoten. $Die Modulnote errechnet sich,
soweit sie auf Teilleistungen beruht und in der Anlage 2 nicht anderes bestimmt ist, aus
dem aritnmetischen Mittel der Noten aus den Teilleistungen. ”In den Fällen der Sätze 5
und 6 findet das Notenschema des Satz 1 keine Anwendung. ®Bei der Ermittlung der
Note wird nur die erste Dezimalstelle hinter dem Komma ausgewiesen, weitere Dezi-
malstellen werden ohne Rundung gestrichen. Das Bewertungsverfahren soll in der Re-
gel sechs Wochen nicht überschreiten.
(2) "Prüfungen im Antwort-Wahl-Verfahren (Single- und/oder Multiple-Choice-Prüfun-
gen) sind wie folgt zu bewerten:
Wer die für das Bestehen der Prüfung nach & 16 Abs. 4 Satz 1 erforderliche Mindest-
zahl zutreffend beantworteter Prüfungsfragen bzw. die Mindestanzahl der zu erzielen-
den Punkte erreicht, erhält die Note
1,0 („sehr gut“), wenn mindestens 75 Prozent,
2,0 („gut“), wenn mindestens 50, aber weniger als 75 Prozent,
3,0 („befriedigend“), wenn mindestens 25, aber weniger als 50 Prozent,
4,0 („ausreichend“), wenn keine oder weniger als 25 Prozent der darüber hinaus gestell-
ten Prüfungsfragen bzw. zu erzielenden Punkte zutreffend beantwortet bzw. erreicht
wurden. ®Die Noten können entsprechend dem prozentualen Anteil um 0,3 erhöht oder
erniedrigt werden; die Noten 0,7, 4,3 und 4,7 sind dabei ausgeschlossen. *Wer nicht die
erforderliche Mindestzahl erreicht, erhält die Note 5,0. °?Abweichend von Satz 3 können
in den Fällen, in denen die Prüfung gemäß $ 16 Abs. 5 teilweise im Antwort-Wahl-Ver-
fahren durchgeführt wird, die Noten 4,3 und 4,7 festgesetzt werden.
(3) "Die Gesamtnote wird als mit ECTS-Punkten gewichteter Durchschnitt der Noten
der Modulprüfungen und der Masterthesis gemäß der Anlage 2 errechnet. ?Abs.
1
Sätze 7 und 8 gelten entsprechend. ®Die Prüfungsgesamtnote der bestandenen Prü-
fung lautet:
Bei einem Durchschnitt bis 1,5
=
sehr gut,
bei einem Durchschnitt über 1,5 bis 25
=
gut,
bei einem Durchschnitt über 2,5 bis 3,5
=
befriedigend,
bei einem Durchschnitt über 3,5 bis 4,0
=
ausreichend,
12
```

### OCR Seite 13

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| = N
bei einem Durchschnitt über 4,00
=
nicht ausreichend.
$ 20 Ungültigkeit der Prüfung
(1) Wurde bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach der Aushän-
digung der Urkunde bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich die be-
troffenen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht
bestanden erklären.
(2) Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne
dass die Täuschung vorsätzlich erfolgte, und wird diese Tatsache erst nach der Aus-
händigung der Urkunde bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prü-
fung geheilt.
(3) Der bzw. dem Studierenden ist vor einer Entscheidung Gelegenheit zur Äußerung
zu geben.
(4) "Die unrichtige Urkunde ist einzuziehen; es wird gegebenenfalls eine neue Urkunde
ausgestellt. *Eine Entscheidung gemäß Abs. 1 und2
ist nach einer Frist von fünf Jah-
ren ab dem Datum des Prüfungszeugnisses ausgeschlossen.
$ 21 Einsicht in die Prüfungsakten
(1) Nach Abschluss der einzelnen Prüfungsverfahren erhält die bzw. der Studierende
auf Antrag Einsicht in ihre bzw. seine schriftlichen Prüfungsarbeiten, die darauf bezo-
genen Gutachten der Prüfenden und in die Prüfungsprotokolle.
(2) 'Der Antrag ist innerhalb eines Monats nach Notenbekanntgabe bei der bzw. dem
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu stellen. Soweit nichts anderes bestimmt
ist, wird die Einsicht durch die mit der Studiengangskoordination betraute Person ge-
währt; Näheres regelt der Prüfungsausschuss. ®Wer ohne eigenes Verschulden ver-
hindert war, die Frist nach Satz 1 einzuhalten, kann Wiedereinsetzung in den vorigen
Stand nach Art. 32 BayVwVfG in der jeweils geltenden Fassung beantragen.
8 22 Bescheinigung über endgültig nicht bestandene Prüfung
!Wer die Masterprüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält einen mit Rechtsbehelfs-
belehrung versehenen Bescheid, aus dem sich das endgültige Nichtbestehen der Prü-
fung ergibt. ?Die bzw. der Studierende kann darüber hinaus bei der Studiengangsko-
ordination eine Übersicht der in den einzelnen Modulen erzielten Noten anfordern.
8 23 Nachteilsausgleich
(1) !Im Prüfungsverfahren ist auf Art und Schwere einer Behinderung Rücksicht zu
nehmen. ?Wer durch ein ärztliches Zeugnis glaubhaft macht, wegen länger andauern-
der oder ständiger Behinderung, die nicht das abgeprüfte Leistungsbild betrifft, nicht
in der Lage zu sein, die Prüfung ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzu-
legen, hat Anspruch darauf, dass die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses
gestattet, den Nachteil durch entsprechende Verlängerung der Arbeitszeit oder eine
andere Gestaltung des Prüfungsverfahrens auszugleichen, wobei auf den Nachweis
von Fähigkeiten, die zum Qualifikationsziel der abzulegenden Prüfung gehören, nicht
verzichtet werden darf.
13
```

### OCR Seite 14

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| = N
(2) Entsprechende, ihrer Situation angemessene Möglichkeiten sind Schwangeren zu
eröffnen, wenn die betroffenen Studierenden bei dem zuständigen Prüfungsausschuss
spätestens vier Wochen vor dem Prüfungstermin eine ärztliche Bescheinigung darüber
vorlegen, dass sie sich zum Prüfungstermin mindestens in der 30. Schwangerschafts-
woche befinden werden.
(3) !Entscheidungen gemäß Abs. 1 und 2 werden nur auf schriftlichen Antrag hin von
der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses getroffen. ?Zum Nachweis des
Vorliegens der Voraussetzungen nach Abs. 1 kann die Vorlage eines vertrauensärzt-
lichen Attestes verlangt werden. 3Anträge auf Nachteilsausgleich sind möglichst spä-
testens vier Wochen vor der Prüfung an den Prüfungsausschuss zu richten.
8 24 Art und Umfang sowie Bestehen und Nichtbestehen der Masterprüfung
!Die Masterprüfung umfasst die studienbegleitend zu erbringenden Prüfungen gemäß
Anlage 2. ?Die Masterprüfung ist bestanden, wenn sämtliche studienbegleitend zu er-
bringenden Modulprüfungen und das Modul Masterthesis bestanden sind.
8 25 Projektarbeit
(1) 'Die Projektarbeit soll zeigen, dass die bzw. der Studierende ein Projekt aus dem
Themenfeld der Organisations- und Personalentwicklung aufgrund der im Studiengang
erworbenen Vorkenntnisse konzipieren und umsetzen kann. ?Dieses ist in einer Prä-
sentation nach Abschluss des Projekts Öffentlich vorzustellen.
(2) $8$ 27 Abs. 2, 28 und 17 Abs. 2 und 3 gelten entsprechend.
8 26 Zulassungsvoraussetzung zu den Prüfungen
(1) 'Wer mit der FAU einen Vertrag über die Teilnahme am berufsbegleitenden Wei-
terbildungsstudiengang Organisations- und Personalentwicklung geschlossen hat und
als Studierende bzw. Studierender entsprechend immatrikuliert ist, gilt als zugelassen
zu den Prüfungen des Studiengangs, es sei denn, die Zulassung ist zu versagen. ?Die
Zulassung ist zu versagen, wenn
1. in der Anlage 2 vorgeschriebene Voraussetzungen und Nachweise endgültig nicht
oder nicht fristgemäß erfüllt werden oder
2. die Exmatrikulation unter Verlust des Prüfungsanspruchs verfügt wurde.
(2) Ist die Zulassung zu versagen, so ist die Entscheidung der bzw. dem Studierenden
unverzüglich bekanntzugeben und mit einer Begründung und einer Rechtsbehelfsbe-
lehrung zu versehen.
8 27 Masterthesis
(1) 'Die Masterthesis soll zeigen, dass die bzw. der Studierende imstande ist, Frage-
stellungen der Organisations- und Personalentwicklung selbstständig nach wissen-
schaftlichen Methoden und Erkenntnissen zu bearbeiten. ?Die Masterthesis wird mit
15 ECTS-Punkten bewertet.
(2) 'Das Thema der Masterthesis sowie die Betreuerin bzw. der Betreuer können von
der bzw. dem Studierenden vorbehaltlich der nachfolgenden Bestimmungen frei ge-
wählt werden. ?Das Thema der Masterthesis bedarf der Zustimmung der Betreuerin
14
```

### OCR Seite 15

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| = N U
bzw. des Betreuers. *Interdisziplinäre Fragestellungen können Berücksichtigung fin-
den. *Das Thema der Arbeit, der Tag der Ausgabe und der Name der Betreuerin bzw.
des Betreuers sind aktenkundig zu machen. °Die Betreuerin bzw. der Betreuer muss
eine Hochschullehrerin bzw. ein Hochschullehrer sein, die bzw. der am Studiengang
mitwirkt. 6Der Prüfungsausschuss kann Ausnahmen von der Regelung in Satz 5 zu-
lassen.
(3) "Die Masterthesis wird in der Regel in deutscher Sprache abgefasst. Auf Antrag
kann die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses mit Zustimmung der Betreu-
erin bzw. des Betreuers gestatten, die Masterthesis in englischer Sprache abzufassen.
(4) "Die bzw. der Studierende hat rechtzeitig zur Wahrung der Fristen nach $ 10, in der
Regel spätestens zu Beginn des letzten Semesters der Regelstudienzeit, dafür zu sor-
gen, dass sie bzw. er ein Thema für die Masterthesis erhält. Gelingt ihr bzw. ihm dies
nicht, hat sie bzw. er bei der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu
beantragen, dass sie bzw. er unverzüglich ein Thema für die Masterthesis und eine
Betreuerin bzw. einen Betreuer erhält.
(5) "Die Zeit von der Themenstellung bis zur Abgabe der Arbeit soll vier Monate nicht
überschreiten (Regelbearbeitungszeit); das Thema ist so zu stellen, dass es innerhalb
dieser Frist bearbeitet werden kann. ?Die Bearbeitungszeit kann nur in begründeten
Ausnahmefällen um maximal zwei Monate verlängert werden. ®Weist die bzw. der Stu-
dierende durch ärztliches Attest nach, dass sie bzw. er durch Krankheit an der Bear-
beitung gehindert war, ruht die Bearbeitungsfrist. *Ruht die Bearbeitungszeit für einen
längeren Zeitraum (mind. drei Monate) i. S. d. Satz 3, so soll der Prüfungsausschuss
einen krankheitsbedingten Abbruch der Bearbeitung prüfen mit der Folge, dass die
Masterarbeit nach Wegfall der Krankheit mit einem neuen Thema neu anzumelden ist.
5Sätze 3 und 4 gelten entsprechend in Fällen, in denen die bzw. der Studierende aus
schwerwiegenden, nicht in ihrer bzw. seiner Risikosphäre liegenden und nicht von ihr
bzw. ihm zu vertretenden Gründen, an der Bearbeitung der Masterarbeit gehindert ist.
6Wird die Masterthesis nicht fristgerecht abgegeben, so wird sie mit „nicht ausreichend“
(5,0) bewertet.
(6) 'Das Thema der Masterthesis kann nur einmal und nur aus schwerwiegenden
Gründen (bspw. Beendigung der Zusammenarbeit mit dem Arbeitgeber der bzw. des
Studierenden als Kooperationspartner für die Masterthesis) sowie nur mit der Einwilli-
gung der bzw. des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses, innerhalb der ersten bei-
den Monate der Bearbeitungszeit zurückgegeben werden. ?Wird die Masterthesis nach
diesem Zeitpunkt zurückgegeben, wird sie mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. ®Für
die Ausgabe eines neuen Themas finden die Vorschriften der Abs. 2 und Abs. 3 sowie
Abs. 4 Satz 2 und Abs. 5 entsprechende Anwendung.
(7) 'Die Masterthesis ist in zwei schriftlichen Exemplaren sowie in maschinenlesbarer,
elektronischer Fassung bei der an der FAU mit der Studiengangskoordination betrau-
ten Person einzureichen. ?Mit der Masterthesis ist eine schriftliche Erklärung der bzw.
des Studierenden einzureichen, dass sie bzw. er die Arbeit selbstständig angefertigt,
dabei keine anderen Hilfsmittel als die im Quellen- und Literaturverzeichnis genannten
benutzt, alle aus den Quellen und der Literatur wörtlich oder sinngemäß entnommenen
Stellen als solche kenntlich gemacht und die Fundstellen einzeln nachgewiesen hat.
15
```

### OCR Seite 16

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|=\U
ul /zu\
8 28 Bewertung der Masterthesis
(1) 'Die Masterthesis ist von der Betreuerin bzw. dem Betreuer, die bzw. der das
Thema gestellt hat, zu beurteilen. ?Im Falle einer nicht ausreichenden Bewertung gel-
ten $ 16 Abs. 2 Sätze 2 bis 4.
(2) "Eine mit „nicht ausreichend“ bewertete Masterthesis kann einmal wiederholt wer-
den; eine zweite Wiederholung ist ausgeschlossen. ?Die bzw. der Studierende sorgt
dafür, dass sie bzw. er innerhalb von zwei Monaten nach der Bekanntgabe des nicht
ausreichenden Ergebnisses ein neues Thema für die Wiederholung der Masterthesis
erhält; anderenfalls gilt die Arbeit als „endgültig nicht bestanden“. ?Eine Rückgabe des
Themas ist bei der Wiederholung nicht zulässig. *\m Übrigen gelten für die Wiederho-
lung der Masterthesis die Regelungen in Abs. 1 sowie $ 27 Abs. 1 bis 3, 4 Satz 2 und
Abs. 5 und 7 entsprechend.
(3) Lautet die Beurteilung der Masterthesis auch in der Wiederholung „nicht ausrei-
chend“, so ist die Masterthesis endgültig nicht bestanden.
8 29 Wiederholung der Prüfungen, Modulwechsel, Zusatzmodule
(1) 'Mit Ausnahme der Masterthesis und der Projektarbeit können sämtliche Modulprü-
fungen zweimal wiederholt werden. ?Die Wiederholung ist beschränkt auf die mit „nicht
ausreichend“ bewertete Prüfungs- oder Studienleistung; sie muss zum nächsten Ter-
min, abgelegt werden, der in der Regel spätestens innerhalb von sechs Monaten statt-
findet. $Die bzw. der Studierende gilt zur nächsten Wiederholungsprüfung als ange-
meldet. *Die Frist zur Wiederholung wird durch Exmatrikulation und Beurlaubung nicht
unterbrochen. Erfolgt die Beurlaubung aufgrund eines Auslandssemesters, kann der
Prüfungsausschuss im Einverständnis mit der bzw. dem Prüfenden auf Antrag eine
Ausnahme von den Regelungen in Sätzen 2 und 4 vorsehen. ®Bei Versäumnis der
Wiederholung oder Wiederholungsfrist gilt die Prüfung als nicht bestanden, sofern
nicht der bzw. dem Studierenden vom Prüfungsausschuss wegen besonderer, von ihr
bzw. ihm nicht zu vertretender Gründe eine Nachfrist gewährt wird; $ 10 Abs. 3 gilt
entsprechend. ’Ein Rücktritt nach $ 9 Abs. 3 ist nicht zulässig. ®Die Regeln über Mut-
terschutz, Eltern- und Pflegezeit ($ 10 Abs. 2) finden entsprechende Anwendung.
(2) Für die Wiederholung der Masterthesis sind zusätzlich die Regelungen in $ 28
Abs. 2 und 3 zu beachten.
(3) "Die freiwillige Wiederholung eines bestandenen Leistungsnachweises desselben
Moduls ist nicht zulässig. ?Im Rahmen der Prüfungsfristen nach $ 10 können jedoch
zusätzlich zu erfolgreich absolvierten Modulen oder statt nicht bestandener Module
andere, alternativ angebotene Module besucht und abgeschlossen werden; die Fehl-
versuche im vorangegangenen, alternativ angebotenen Modul werden nicht angerech-
net. ®Besteht die bzw. der Studierende zusätzliche Module, legt sie bzw. er selbst fest,
welche der Leistungen
in die Notenberechnung eingebracht werden soll. *Die ge-
troffene Wahl ist dem Prüfungsamt bis spätestens vier Wochen vor Erteilung des Ab-
schlusszeugnisses zu erklären. 5Die Auswahl wird damit bindend. ®Wird keine Wahl
getroffen, rechnet das Prüfungsamt von den dem gleichen Semester zugeordneten
erbrachten Leistungen die bessere an. ’Die nicht berücksichtigten Leistungen gehen
nicht in die Note ein; sie werden aber im Transcript of Records ausgewiesen.
16
```

### OCR Seite 17

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|=\U
lu
$ 30 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement,
.
Grade distribution table und Urkunde
(1) !Uber die bestandene Masterprüfung werden innerhalb von vier Wochen ein Zeug-
nis, ein Transcript of Records, ein Diploma Supplement, ein Grade distribution table
und eine Urkunde über die Verleihung des akademischen Grades ausgestellt.
(2) 'Das Zeugnis enthält die Module, Modulnoten, Titel und Note der Masterthesis und
die Gesamtnote der Masterprüfung. ?Das Transcript of Records führt alle besuchten
Module auf; das Zeugnis und das Transcript of Records können in einer Urkunde zu-
sammengefasst werden. ®Das Diploma Supplement enthält weitere Angaben zur Qua-
lifikation der Absolventin bzw. des Absolventen. *Das Transcript of Records und das
Diploma Supplement werden in englischer und deutscher Sprache ausgestellt. °Infor-
mationen, die dem Prüfungsamt noch nicht vorliegen, müssen dort spätestens bis zum
Zeitpunkt des Abschlusses des Studiengangs einschließlich entsprechender Nach-
weise vorgelegt werden; andernfalls können sie nicht mehr berücksichtigt werden.
$ 31 Inkrafttreten, Übergangsvorschriften
(1) "Diese Prüfungsordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. ?Sie gilt
für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2017/2018 aufnehmen
werden. ®Die Studierenden, die bereits nach der bisher gültigen Prüfungsordnung für
den berufsbegleitenden Weiterbildungs-Masterstudiengang Organisations- und Perso-
nalentwicklung an der FAU vom 27. Juli 2006 studieren, legen ihre Prüfungen nach
der bisher gültigen Prüfungsordnung ab. *Prüfungen nach der bisher gültigen Prü-
fungsordnung werden letztmals im Sommersemester 2019 angeboten.
(2) 'Die erste Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und
gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2017/2018 aufneh-
men werden. ?Abs. 1 Sätze 3 und 4 gelten entsprechend.
(3) 'Die zweite Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2018/2019
aufnehmen werden.
(4) 'Die dritte Änderungssatzung tritt am1. Oktober 2022 in Kraft. Mit Ausnahme der
Anderungen in $8$ 19 und 27 gelten die Anderungen für alle Studierenden, die bereits
nach einer der bisher gültigen Fassungen dieser Studien- und Prüfungsordnung stu-
dieren. ®Die Änderungen in $ 19 gelten für alle Studierenden, die das Studium ab dem
Wintersemester 2022/23 aufnehmen werden. *Die Änderungen in $ 27 gelten für alle
Studierenden, die sich im Modul Masterthesis noch nicht in einem laufenden Prüfungs-
verfahren befinden (Erstversuch).
(5) 1Der berufsbegleitende Weiterbildungsstudiengang Organisations- und Personal-
entwicklung wird mit Wirkung zum Wintersemester 2026/2027 aufgehoben. 2Diese
Studien- und Prüfungsordnung tritt mit Wirkung zum 30. September 2026 außer Kraft.
3Prüfungen nach dieser Studien- und Prüfungsordnung werden letztmals im Sommer-
semester 2026 angeboten.
17
```

### OCR Seite 18

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|=\U
ul//zum\
Anlage 1: Qualifikationsfeststellungsverfahren
1.
Das Verfahren zur Feststellung der Qualifikation findet einmal jährlich vor Beginn des Win-
tersemesters statt.
2.
"Anträge auf Zulassung sind beim Prüfungsausschuss bis zum 30. Juni eines jeden Jah-
res zum nachfolgenden Wintersemester schriftlich einzureichen. ?Der Prüfungsausschuss
kann auf Antrag eine Verlängerung dieser Frist gewähren.
3.
Dem Antrag sind folgende Nachweise beizugeben:
a) Nachweise nach 8 2 Abs. 1 Nr. 1 und 2;
b) eine
kurze
Darstellung
des
in
der
Regel
mindestens
einjährigen
beruflichen
Werdegangs;
c) Praktikums- und Arbeitszeugnisse sowie Zeugnisse oder Nachweise zu Maßnahmen
beruflicher Weiterbildung soweit jeweils vorhanden;
d) Nachweise der bisherigen und aktuellen beruflichen Betätigung (Bescheinigung des
Arbeitgebers oder Arbeitsvertrag).
4.
"Die Feststellung der Qualifikation obliegt gemäß 8 6 Abs. 3 dem Prüfungsausschuss des
Masterstudiengangs. ?Der Prüfungsausschuss kann die Koordination und Durchführung
des Verfahrens einzelnen von ihm beauftragten Mitgliedern übertragen, soweit nichts an-
deres bestimmt ist.
5.
"Der Zugang zum Qualifikationsfeststellungsverfahren setzt voraus, dass die in Nr. 2 und
3 genannten Unterlagen fristgerecht und vollständig vorliegen. ?In einer Vorauswahl an-
hand der eingereichten Unterlagen entscheidet der Prüfungsausschuss, ob die Bewerbe-
rin bzw. der Bewerber grundsätzlich geeignet ist, den Studiengang mit Erfolg abzuschlie-
ßen. *Mit den Bewerberinnen und Bewerbern, die nach Prüfung der Bewerbungsunterla-
gen die erforderlichen Voraussetzungen erfüllen, wird ein Auswahlgespräch geführt. *Der
Termin dafür wird den Bewerberinnen und Bewerbern spätestens eine Woche vorher
schriftlich bekannt gegeben. ®Näheres regeln Nrn. 6 ff. $Die übrigen Bewerberinnen und
Bewerber, die nicht zum Auswahlgespräch eingeladen werden, gelten als ungeeignet und
erhalten einen mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehenen ablehnenden Bescheid.
6.
'Das Auswahlgespräch wird von einer bzw. einem vom Prüfungsausschuss bestimmten
Hochschullehrerin bzw. Hochschullehrer in Anwesenheit einer Beisitzerin bzw. eines Bei-
sitzers durchgeführt. ?Es dauert etwa 30 Minuten pro Bewerberin bzw. Bewerber und kann
mit Einverständnis der Bewerberin bzw. des Bewerbers auch bildtelefonisch durchgeführt
werden. ®Das Ergebnis lautet „bestanden“ oder „nicht bestanden“.
7.
"Das Auswahlgespräch soll zeigen, ob die Bewerberin bzw. der Bewerber den Anforde-
rungen eines stärker forschungsorientierten Masterstudiums genügt und insbesondere,
ob zu erwarten ist, dass sie bzw. er in einem solchen Studium selbstständig wissenschaft-
lich zu arbeiten versteht. ?Das Auswahlgespräch erstreckt sich auf folgende gleichgewich-
tete Kriterien:
1. Qualität der Kenntnisse der Methoden und Instrumente zur Diagnostik von
Entwicklungsbedarfen auf individueller, Team- und/oder organisationaler Ebene,
2. Qualität der Kenntnisse der Methoden und Instrumente zur Unterstützung von
Entwicklungsprozessen auf individueller, Team- und/oder organisationaler Ebene,
3. Qualität der Kenntnisse der Methoden und Instrumente zur Evaluation von
Entwicklungsprozessen auf individueller, Team- und/oder organisationaler Ebene.
8.
'Jenach Ergebnis des Auswahlgesprächs lautet das Ergebnis des Qualifikationsfeststel-
lungsverfahrens „bestanden“ oder „nicht bestanden“ und wird den Bewerberinnen bzw.
18
```

### OCR Seite 19

```
Friedrich-Alexander-Universität
BE
Erlangen-Nürnberg
ul/zue\
Bewerbern schriftlich bekannt gegeben. ?Wer nach dem Ergebnis des Qualifikationsfest-
stellungsverfahrens nicht ins Masterstudium aufgenommen ist, erhält einen mit Gründen
und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Ablehnungsbescheid. ?Eine erneute Teilnahme
am Qualifikationsfeststellungsverfahren auf Basis der bereits bei der ersten Bewerbung
eingereichten Unterlagen ist nicht möglich.
9.
Die Bewerberin bzw. der Bewerber trägt die eigenen Kosten des Qualifikationsfeststel-
lungsverfahrens selbst.
10. Die Bestätigung über das bestandene Qualifikationsfeststellungsverfahren
hat unbe-
schränkte Gültigkeit, sofern sich der Masterstudiengang nicht wesentlich geändert hat.
19
```

### OCR Seite 20

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
Anlage 2: Studienverlaufsplan M.A. Organisations- und Personalentwicklung
|
Workload-Verteilung pro Semester
Faktor
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
ECTS
in ECTS-Punkten'
Art und Umfang der Prüfung
Modul-
BE
2.
3.
4.
note
|
I ||
os [|
ITI
BEE BEE EEE ER
Konzepte der Organisations-
Drgansajonse ntwic “und
ickl
f
Klausur (60-120 Min.) oder
rs
nr
pas III
5
I TI
sl
|
1
|
|
> Ton
u
rs rn
|
nn DE nn
5 1
D
u
| nsrument er areeühung — numene derMbeler I
ee
"Personalmanagement
| Personalmanagemenm_—_—— 5 | |
Ts IT Kumosursortzomm) | 1
20
```

### OCR Seite 21

```
Friedrich-Alexander-Universität
Fr
Erlangen-Nürnberg
|
Workload-Verteilung pro Semester
Faktor
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
ECTS
in ECTS-Punkten'
Art und Umfang der Prüfung
Modul-
4a
2.
3.
4.
note
Vertiefung Organisations- und Personalentwicklung
Praktische Vertiefung
Praktische Vertiefung
ol ss | 10]
Hausarbeit (ca. 15 S.)
0 |
Wahlpflichtmodule (Es sind zwei der vier Module zu belegen.)
in
in
Hausarbeit (10-15 S.) oder
Management von Organisationen
Management von Organisationen
(2,5) eh
Präsentation (10-20 Min.)2
un
un
Hausarbeit (10-15 S.) oder
Weiterbildungsmanagement
Weiterbildungsmanagement
(2,5)sl
Präsentation (10-20 Min.)?
.
.
Hausarbeit (10-15 S.) oder
Ausbildungsmanagement
Ausbildungsmanagement
(2,5)|
Präsentation (10-20 Min.)
Projektarbeit und Masterthesis
Projektarbeit
-
15
Präsentation (30-45 Min.)
1
Masterthesis
- g
a
|
Masterarbeit (ca. 60 S.)
1
S
Er
| 17,5-20
17,5-20
20-225 | 20-22,5
umme
|
80
Gesamtsumme
|
120
|
1
Bei der angegebenen Verteilung handelt es sich um eine Empfehlung.
2
Abhängig vom konkreten didaktischen Charakter der von der bzw. dem Studierenden gewählten Lehrveranstaltung; Näheres siehe Modulhandbuch.
21
```

