---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "wtb FPOHR 20230928 i.d.F. 20241219.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Phil/Master/Human_Rights_wtb/konsolidierte_Fassungen/wtb_FPOHR_20230928_idF_20241219.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/philosophische-fakultaet/weiterbildungs-und-elitestudiengaenge-sowie-weitere/
scraped_at: 2026-04-25T15:37:59+00:00
page_count_chars: 88774
---

# wtb FPOHR 20230928 i.d.F. 20241219.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Phil/Master/Human_Rights_wtb/konsolidierte_Fassungen/wtb_FPOHR_20230928_idF_20241219.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/philosophische-fakultaet/weiterbildungs-und-elitestudiengaenge-sowie-weitere/>

## **Studien- und Prüfungsordnung für den weiterbildenden Masterstudiengang „Human Rights“ an der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPOHR – Vom 28. September 2023** 

geändert durch Satzung vom 26. September 2024 19. Dezember 2024 

Aufgrund von Art. 9 Satz 1, Art. 80 Abs. 1 Satz 1, Art. 84 Abs. 2 Satz 1, Art. 86 Abs. 3, Art. 88 Abs. 9, Art. 90 Abs. 1 Satz 2 und Art. 96 Abs. 3 Satz 1 des Bayerischen Hochschulinnovationsgesetzes vom 5. August 2022 ( **BayHIG** ) in der jeweils geltenden Fassung erlässt die FAU folgende Studien- und Prüfungsordnung: 

## **Inhaltsverzeichnis:** 

§ 1 Geltungsbereich, Zweck der Masterprüfung .....................................................................2 § 2 Studienprofil und Ziel des Studiums .................................................................................2 § 3 Regelstudienzeit, Unterrichts- und Prüfungssprache,   Studienorganisation, Studienbeginn ...................................................................................................................................2 § 3a Teilzeitstudium, Wechsel, ECTS-Punkteüberschreitung .................................................2 § 4 ECTS-Punkte ...................................................................................................................3 § 5 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise ...............................................3 § 6 Qualifikation zum Masterstudium ......................................................................................4 § 7 Prüfungsfristen, Fristversäumnis ......................................................................................5 § 8 Prüfungsausschuss ..........................................................................................................5 § 9 Bekanntgabe der Prüfungsart, der Prüfungstermine und der Prüfenden,  Anmeldung, Rücktritt ..................................................................................................................................7 § 10 Prüfende und Beisitzerinnen und Beisitzer, Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht ........................................................................................................7 § 11 Anerkennung und Anrechnung von Kompetenzen ..........................................................8 § 12 Folgen eines verspäteten Rücktritts, Ordnungsverstoß, Täuschung, Ausschluss von der weiteren Teilnahme ................................................................................................................9 § 13 Anwesenheitspflicht ...................................................................................................... 10 § 14 Entzug akademischer Grade ........................................................................................ 11 § 15 Mängel im Prüfungsverfahren ....................................................................................... 11 § 16 Schriftliche Prüfung, Antwort-Wahl-Verfahren ............................................................... 11 § 17 Elektronische Prüfung in Präsenz ................................................................................. 13 § 18 Mündliche Prüfung ........................................................................................................ 13 § 19 Bewertung der Prüfungen, Notenstufen, Gesamtnote ................................................... 13 § 20 Ungültigkeit der Prüfung ............................................................................................... 15 § 21 Einsicht in die Prüfungsakten ....................................................................................... 15 § 22 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Urkunde ................................... 15 § 23 Bescheinigung über endgültig nicht bestandene Prüfung ............................................. 16 § 24 Nachteilsausgleich ........................................................................................................ 16 § 25 Zulassung zu den Prüfungen ........................................................................................ 16 § 26 Masterprüfung .............................................................................................................. 17 § 27 Masterarbeit ................................................................................................................. 17 § 28 Wiederholung von Prüfungen, Modulwechsel ............................................................... 19 

1 

§ 29 Inkrafttreten .................................................................................................................. 20 Anlage 1: Qualifikationsfeststellungsverfahren ..................................................................... 21 Anlage 2: Sondereignungsfeststellungsprüfung .................................................................... 25 Anlage 3: Studienverlaufsplan Master Human Rights (Vollzeit) ............................................ 27 Anlage 4: Studienverlaufsplan Master Human Rights (Teilzeit) ............................................ 29 

## **§ 1 Geltungsbereich, Zweck der Masterprüfung** 

(1) Diese Studien- und Prüfungsordnung regelt die studienbegleitenden und abschließenden Prüfungen des weiterbildenden Masterstudiengangs „Human Rights“ mit dem Abschlussziel „Master of Arts“ (abgekürzt M.A.). 

(2)[1] Der M.A. Human Rights ist ein weiterer berufs- und forschungsqualifizierender Abschluss des Studiums.[2] Durch die Masterprüfung wird festgestellt, ob die Studierenden 

- vertiefte Kenntnisse der Grundlagen und wesentlicher Forschungsergebnisse im Bereich der internationalen Menschenrechte erworben haben, 

- die Fähigkeit besitzen, nach wissenschaftlichen Methoden selbstständig zu arbeiten, sowie diese weiterzuentwickeln und 

- auf die Berufspraxis vorbereitet sind. 

## **§ 2 Studienprofil und Ziel des Studiums** 

1Der Studiengang bietet eine wissenschaftlich fundierte Ausbildung im Bereich des internationalen Menschenrechtsschutzes zur Vorbereitung der Studierenden auf praktische Tätigkeiten in staatlichen und nichtstaatlichen Institutionen, den Medien und der Wirtschaft.[2] Der Studiengang vermittelt Kenntnisse und Fähigkeiten in den politischen, philosophischen und rechtlichen Grundlagen der internationalen Menschenrechte und bietet die Möglichkeit der Vertiefung in Spezialgebieten.[3] Der Studiengang ist international und interdisziplinär ausgerichtet und ermöglicht interkulturelle Kommunikation und interkulturelles Lernen seiner Studierenden. 

## **§ 3 Regelstudienzeit, Unterrichts- und Prüfungssprache, Studienorganisation, Studienbeginn** 

(1) Die Regelstudienzeit beträgt drei Semester. 

(2) Die Lehrveranstaltungen und Prüfungen finden ausschließlich in englischer Sprache statt. 

(3)[1] Das Masterstudium wird mit der Masterprüfung abgeschlossen.[2] Umfang und Gliederung des Masterstudiengangs Human Rights sowie Art und Umfang der Prüfungen bestimmen sich nach **Anlage 3** bzw. **4** .[3] Die Zahl der zum erfolgreichen Abschluss erforderlichen ECTS-Punkte beträgt 90 ECTS-Punkte. 

(4) Das Masterstudium kann nur zum Wintersemester begonnen werden. 

## **§ 3a Teilzeitstudium, Wechsel, ECTS-Punkteüberschreitung** 

(1)[1] Das Masterstudium kann in der Form des hälftigen Teilzeitstudiums gemäß **Anlage 4** absolviert werden.[2] Die Wahl des Teilzeitstudiums ist bei der Immatrikulation schriftlich gegenüber der Studierendenverwaltung zu erklären. 

2 

(2)[1] Ein Wechsel vom Vollzeit- zum Teilzeitstudiengang ist auf schriftlichen Antrag nach dem ersten Vollzeitsemester zulässig; es wird empfohlen, vor dem Wechsel eine Studienberatung in Anspruch zu nehmen.[2] Ein Wechsel nach dem zweiten Vollzeitsemester in den Teilzeitstudiengang ist nur in begründeten Ausnahmefällen zulässig; die Entscheidung darüber trifft der Prüfungsausschuss.[3] Die bisherigen im Vollzeitstudiengang studierten Semester werden entsprechend angerechnet und die bzw. der Studierende wird in das entsprechende Fachsemester eingeschrieben, wobei die Fachsemesteranzahl verdoppelt wird.[4] Die absolvierten Prüfungen bzw. Module und ggf. vorhandene Fehlversuche werden von Amts wegen gemäß § 11 anerkannt.[5] Im Vollzeitstudiengang begründete Prüfungsrechtsverhältnisse bleiben von dem Wechsel unberührt. 

(3)[1] Ein Wechsel vom Teilzeit- zum Vollzeitstudiengang ist auf schriftlichen Antrag nach dem ersten, zweiten und dritten Teilzeitsemester zulässig; es wird empfohlen, vor dem Wechsel eine Studienberatung in Anspruch zu nehmen.[2] Ein Wechsel nach dem vierten Teilzeitsemester in den Vollzeitstudiengang ist nur in begründeten Ausnahmefällen zulässig; die Entscheidung darüber trifft der Prüfungsausschuss.[3] Die bisherigen im Teilzeitstudiengang studierten Semester werden entsprechend angerechnet und die bzw. der Studierende wird in das entsprechende Fachsemester eingeschrieben, wobei die Fachsemesteranzahl halbiert wird.[4] Die absolvierten Prüfungen bzw. Module und ggf. vorhandene Fehlversuche werden von Amts wegen gemäß § 11 anerkannt.[5] Im Teilzeitstudiengang begründete Prüfungsrechtsverhältnisse bleiben von dem Wechsel unberührt. 

(4)[1] Im Teilzeitstudium können pro Studienjahr maximal 35 ECTS-Punkte erworben werden.[2] Abweichend von Satz 1 können in dem Studienjahr, in dem die Masterarbeit abgegeben wird, maximal 45 ECTS-Punkten erworben werden.[3] Eine Überschreitung der ECTS-Punktezahl gemäß Sätzen 1 und 2 um 5 ECTS-Punkte ist einmalig zulässig. 4Der Prüfungsausschuss kann auf begründeten, schriftlichen Antrag eine Ausnahme von der Regelung in Satz 3 genehmigen; der Antrag ist vor dem jeweiligen Prüfungsantritt zu stellen. 

## **§ 4 ECTS-Punkte** 

(1)[1] Studium und Prüfungen beruhen auf dem European Credit Transfer and Accumulation System (ECTS).[2] Das Studiensemester ist mit 30 ECTS-Punkten veranschlagt. 3Ein ECTS-Punkt entspricht einer Arbeitszeit von 30 Stunden. 

(2)[1] ECTS-Punkte dienen als System zur Gliederung, Berechnung und Bescheinigung des Studienaufwandes.[2] Sie sind ein quantitatives Maß für die Arbeitsbelastung der Studierenden. 

## **§ 5 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise** 

(1)[1] Das Studium besteht aus Modulen, die mit ECTS-Punkten bewertet sind.[2] Ein Modul ist eine zeitlich zusammenhängende und in sich geschlossene abprüfbare Lehrund Lerneinheit. 

(2)[1] Die Module schließen mit einer studienbegleitenden Modulprüfung ab.[2] Diese Prüfung soll in der Regel aus einer Prüfungsleistung oder in einer Studienleistung bestehen.[3] In fachlich zu begründenden Ausnahmefällen kann diese Prüfung auch aus Teilprüfungen bzw. Prüfungsteilen oder einer Kombination aus Prüfungs- und/oder Studienleistungen bestehen.[ 4] Leistungsnachweise in Form von unmittelbar aufeinander 

3 

bezogenen Teilleistungen zum selben Prüfungsgegenstand (sog. echte Portfolioprüfung) sowie in Form von einer unbenoteten und/oder beliebig oft wiederholbaren Studienleistung, die aus mehreren in sich geschlossenen mehrteiligen unbenoteten und/oder beliebig oft wiederholbaren Teilleistungen bestehen, zählen als nur eine selbständige Modul(teil)prüfung im Sinne des Satz 3.[5] ECTS-Punkte werden nur für Leistungen, die mit der Note „ausreichend“ (4,0) oder besser bewertet werden, vergeben. 6Studienbegleitende Modulprüfungen sind solche, die während der Vorlesungszeit oder im Anschluss an die letzte Lehrveranstaltung eines Moduls durchgeführt werden. 7Die Prüfungen mit Ausnahme von Hausarbeiten und mündlichen Prüfungen finden in der Regel innerhalb des achtwöchigen Prüfungszeitraums statt.[8] Der Prüfungszeitraum unterteilt sich in einen Abschnitt von zwei Wochen vor und zwei Wochen nach dem Vorlesungsende eines Semesters, in dem die Erstversuche abgelegt werden und in einen Abschnitt von zwei Wochen vor und zwei Wochen nach dem Vorlesungsbeginn des Folgesemesters, in dem die Wiederholungsprüfungen stattfinden. 

(3)[1] Prüfungen (Prüfungs- und Studienleistungen) messen den Erfolg der Studierenden.[2] Sie können schriftlich, mündlich, elektronisch, über elektronische Kommunikationsmittel erfolgen.[3] Bei elektronischen Fernprüfungen unter Aufsicht sind die Bayerische Fernprüfungserprobungsverordnung ( **BayFEV** ) sowie die Satzung der FAU über die Durchführung elektronischer Fernprüfungen auf Grundlage der Bayerischen Fernprüfungserprobungsverordnung ( **BayFEV** ) – **EFernPO** – zu beachten.[4] Prüfungsleistungen werden benotet.[5] Bei Studienleistungen beschränkt sich die Feststellung auf das Bestehen oder Nicht-Bestehen. 

(4) Die Teilnahme an Modulprüfungen (Abs. 2 Satz 1) setzt die Immatrikulation im Masterstudiengang Human Rights an der FAU voraus. 

## **§ 6 Qualifikation zum Masterstudium** 

(1)[1] Die Qualifikation für den weiterbildenden Masterstudiengang Human Rights wird nachgewiesen durch: 

   1. den Abschluss eines Hochschulstudiums oder einen sonstigen gleichwertigen in- oder ausländischen Abschluss im Umfang von in der Regel 210 ECTS-Punkten, mindestens jedoch 180 ECTS-Punkten, in der Regel aus den Fachbereichen der Rechtswissenschaften, Sozialwissenschaften, Humanwissenschaften oder Geisteswissenschaften, 

   2. eine mindestens einjährige qualifizierte berufspraktische Erfahrung in einschlägigen Betätigungsfeldern oder eine gleichwertige Tätigkeit in einer maßgeblichen Funktion einer menschenrechtlich ausgerichteten Organisation, 

   3. Englischkenntnisse auf dem Niveau der Stufe C 1 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen (GER) oder ein vergleichbarer Nachweis, 

   4. das Bestehen des Qualifikationsfeststellungsverfahrens gemäß **Anlage 1** , und 

5. das Bestehen der Sondereignungsfeststellungsprüfung gemäß **Anlage 2** im Falle eines Abschlusses gemäß Nr. 1 im Umfang von 180 ECTS-Punkten. 

2Für die Feststellung der Anerkennungsfähigkeit von in- und ausländischen Abschlüssen gilt Art. 86 **BayHiG** . 

(2)[1] Der Prüfungsausschuss kann den Zugang unter der Bedingung aussprechen, dass zusätzliche von der Zugangskommission festzulegende Leistungen im Umfang von bis zu maximal 20 ECTS-Punkten spätestens innerhalb eines Jahres nach Aufnahme des Masterstudiums nachzuweisen sind.[2] Der Zugang zum Studiengang wird 

4 

unter Vorbehalt gewährt; im Falle des nicht rechtzeitigen Nachweises erfolgt die Exmatrikulation. 

(3)[1] Abweichend von Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 kann der Prüfungsausschuss den Zugang auch vor Vollendung der mindestens einjährigen Berufspraxis gewähren, wenn die Bewerberin bzw. der Bewerber über exzellente akademische Leistungen sowie ein ausgeprägtes menschenrechtliches Profil verfügt und hierdurch zu erwarten ist, dass sie bzw. er die fehlende weitere Berufspraxis durch die bereits vorhandene exzellente Qualifikation kompensieren wird.[2] Abweichend von Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 können Bewerberinnen und Bewerber unter dem Vorbehalt zum Masterstudium zugelassen werden, dass der Nachweis über die in Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 genannten Englischkenntnisse bis zur Immatrikulation nachgereicht wird. 

(4) Abweichend von § 5 Abs. 5 Nr. 14 a der Satzung der FAU über die Bewerbung, Immatrikulation, Rückmeldung, Beurlaubung und Exmatrikulation ( **ImmaS** ) in der jeweils geltenden Fassung sind für das Masterstudium „Human Rights“ keine Deutschkenntnisse nachzuweisen. 

## **§ 7 Prüfungsfristen, Fristversäumnis** 

(1)[1] Die Prüfungen sind ordnungsgemäß so rechtzeitig abzulegen, dass in der Masterprüfung bis zum Ende des Regeltermins 90 ECTS-Punkte erworben werden.[2] Regeltermin ist in der Masterprüfung in Vollzeit das dritte und in der Masterprüfung in Teilzeit das sechse Fachsemester.[3] Der Regeltermin nach Satz 2 darf in der Masterprüfung in Vollzeit um ein Semester bzw. in der Masterprüfung in Teilzeit um zwei Semester überschritten werden (Überschreitungsfrist).[4] Die jeweilige Prüfung gilt als abgelegt und endgültig nicht bestanden, wenn nicht innerhalb der Überschreitungsfrist nach Satz 3 die festgesetzte Zahl von ECTS-Punkten aus den Modulen des Masterstudiums erworben wurden, es sei denn, die bzw. der Studierende hat die Gründe hierfür nicht zu vertreten. 

(2) Die Frist nach Abs. 1 verlängert sich um die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend den Regelungen des Gesetzes zum Schutz von Müttern bei der Arbeit, in der Ausbildung und im Studium (Mutterschutzgesetz – **MuSchG** ) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Mai 2017 ( **BGBl** . I S. 1228) in der jeweils geltenden Fassung, der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit (Bundeselterngeldund Elternzeitgesetz – **BEEG** ) vom 5. Dezember 2006 ( **BGBl** . I S. 2748) in der jeweils geltenden Fassung sowie um Zeiten für die Pflege eines nahen Angehörigen im Sinne von § 7 Abs. 3 des Gesetzes über die Pflegezeit (Pflegezeitgesetz – **PflegeZG** ) vom 28. Mai 2008 ( **BGBl** . I S. 874, 896) in der jeweils geltenden Fassung, der pflegebedürftig im Sinne der §§ 14, 15 des Elften Buches Sozialgesetzbuch ( **SGB XI** ) vom 26. Mai 1994 ( **BGBl** . I S. 1014, 1015) in der jeweils geltenden Fassung ist. 

(3)[1] Die Gründe nach den Abs. 1 und 2 müssen dem Prüfungsausschuss unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.[2] Werden die Gründe anerkannt, so ist die Prüfung zum nächstmöglichen Termin abzulegen; bereits vorliegende Prüfungs- oder Studienleistungen werden angerechnet.[3] Es gelten § 9 Abs. 3 Sätze 2 bis 4. 

## **§ 8 Prüfungsausschuss** 

(1)[1] Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen wird ein Prüfungsausschuss eingesetzt.[2] Der Prüfungsausschuss besteht aus einer Professorin bzw. einem 

5 

Professor der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie, einer Professorin bzw. einem Professor des Fachbereichs Rechtswissenschaften sowie einer weiteren im Studiengang prüfungsberechtigten Person.[3] Die Mitglieder werden vom Fakultätsrat der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie für eine Amtszeit von drei Jahren gewählt.[4] Der Prüfungsausschuss bestimmt ein Mitglied für drei Jahre zu der bzw. dem Vorsitzenden und regelt die Vertretung.[5] Die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann ihr bzw. ihm oder dem Prüfungsausschuss obliegende Aufgaben einem Mitglied des Prüfungsausschusses zur Erledigung übertragen. 

(2)[1] Dem Prüfungsausschuss obliegt die Durchführung der Prüfungsverfahren im Benehmen mit dem Prüfungsamt, insbesondere die Planung und Organisation der Prüfungen.[2] Er achtet darauf, dass die Bestimmungen dieser Studien- und Prüfungsordnung eingehalten werden.[3] Er trifft, mit Ausnahme der eigentlichen Prüfung und deren Bewertung als Aufgabe der Prüfenden, alle anfallenden Entscheidungen, soweit sie nicht an das Prüfungsamt oder die Prüfungsbeauftragten delegiert sind.[4] Der Prüfungsausschuss überprüft auf Antrag delegierte Entscheidungen sowie die Bewertungen von Prüfungen auf ihre Rechtmäßigkeit.[5] Er berichtet regelmäßig dem Fakultätsrat über die Entwicklung der Prüfungen und Studienzeiten, auch unter geschlechtsspezifischen Aspekten, und gibt gegebenenfalls Anregungen zu Änderungen der Prüfungsordnung; vor einer Änderung ist er zu hören.[6] Die Mitglieder des Prüfungsausschusses haben das Recht auf Anwesenheit bei der Abnahme der Prüfungen.[7] Für den Geschäftsgang gilt § 30 der Grundordnung der Friedrich-Alexander-Universität ErlangenNürnberg ( **GrO** ). 

(3) Dem Prüfungsausschuss obliegt darüber hinaus die Feststellung der Qualifikation der Bewerberinnen und Bewerber nach § 6 i. V. m. **Anlagen 1** und **2** . 

(4)[1] Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder schriftlich oder elektronisch unter Einhaltung einer mindestens einwöchigen Ladungsfrist geladen sind und die Mehrheit der Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist.[2] Er beschließt mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen in Sitzungen.[3] Stimmenthaltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig.[4] Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der bzw. des Vorsitzenden den Ausschlag. 

(5)[1] Die bzw. der Vorsitzende beruft die Sitzungen des Prüfungsausschusses ein.[2] Sie bzw. er ist befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidungen allein zu treffen.[3] Hiervon ist der Prüfungsausschuss unverzüglich in Kenntnis zu setzen.[4] Darüber hinaus kann, soweit diese Prüfungsordnung nichts anderes bestimmt, der Prüfungsausschuss der bzw. dem Vorsitzenden die Erledigung einzelner Aufgaben widerruflich übertragen. 

(6)[1] Bescheide in Prüfungsangelegenheiten, durch die jemand in seinen Rechten beeinträchtigt werden kann, bedürfen der Schriftform; sie sind zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.[2] Der bzw. dem Studierenden ist vor ablehnenden Entscheidungen Gelegenheit zur Äußerung zu geben.[3] Aufgrund eines Beschlusses des Prüfungsausschusses können Bescheide in Prüfungsangelegenheiten jeder bzw. jedem Einzelnen in elektronischer Form bekannt gegeben werden.[4] Widerspruchsbescheide werden im Auftrag der Präsidentin bzw. des Präsidenten erlassen, in fachlich-prüfungsrechtlichen Fragen im Einvernehmen mit dem Prüfungsausschuss und nach Anhörung der zuständigen Prüfenden. 

6 

## **§ 9 Bekanntgabe der Prüfungsart, der Prüfungstermine und der Prüfenden, Anmeldung, Rücktritt** 

(1) Die Termine der Prüfungen und die Prüfenden werden rechtzeitig ortsüblich bekannt gegeben. 

(2)[1] Die Studierenden melden sich zu den einzelnen Modulprüfungen nach Beginn der Vorlesungszeit an.[2] Die Anmeldetermine und Anmeldeformalitäten werden spätestens vier Wochen vorher ortsüblich bekannt gemacht.[3] Die Teilnahme an der jeweiligen Prüfung setzt die ordnungsgemäße Anmeldung auf der hierfür bereitgestellten Plattform voraus.[4] Abweichend von Sätzen 1 bis 3 werden Studierende bei entsprechender Ausweisung in der jeweiligen Modulbeschreibung im Falle von Praktika, Geländeseminaren und Exkursionen in Folge der eigenständigen Anmeldung zur Teilnahme am Praktikum, dem Geländeseminar bzw. der Exkursion von Amts wegen zur dazugehörigen Prüfung angemeldet; erfolgt keine entsprechende Ausweisung im Modulhandbuch, gelten Sätze 1 bis 3.[5] Für die Anmeldung zu Wiederholungsprüfungen ist § 27 Abs. 2 zu beachten. 

(3)[1] Unbeschadet der Fristen nach § 7 ist bis zum Ende des dritten Werktages vor dem Prüfungstag ein Rücktritt vom Erstversuch einer nach Abs. 2 Sätzen 1 bis 3 angemeldeten Prüfung ohne Angabe von Gründen gegenüber der bzw. dem Prüfenden zulässig; als Werktage gelten die Tage von Montag bis einschließlich Freitag.[2] In Fällen des Abs. 2 Satz 4 ist ein Rücktritt von der Prüfung nur aus von der bzw. dem Studierenden nicht zu vertretenden Gründen, insbesondere im Falle der Krankheit, zulässig.[3] In Fällen krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein Attest vorzulegen; der jeweilige Prüfungsausschuss kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangen. 4Das (vertrauens-)ärztliche Attest muss eine Beschreibung der gesundheitlichen Beeinträchtigung und die Angabe der sich daraus ergebenden Verminderung des Leistungsvermögens in der Prüfung speziell durch die Störung bestimmter körperlicher oder geistiger Funktionen enthalten.[5] Im Falle eines krankheitsbedingten Rücktritts am Tag der Prüfung nach Beginn der Prüfungszeit (= Prüfungsabbruch) ist dem Prüfungsamt unverzüglich ein vertrauensärztliches Attest vorzulegen.[6] Die Erklärung des Rücktritts ist unwiderruflich; mit der Erklärung des Rücktritts erlischt die Anmeldung zur Prüfung für diesen Prüfungstermin und die bzw. der Studierende ist zur Teilnahme an derselben nicht mehr berechtigt.[7] Eine Anmeldung zur Prüfung und die Teilnahme an der Prüfung sind erst wieder in einem späteren Semester möglich.[8] Für den Rücktritt von Wiederholungsprüfungen ist § 34 Abs. 3 zu beachten.[9] Die Folgen eines verspäteten oder unwirksamen Rücktritts richten sich nach § 13 Abs. 1. 

## **§ 10 Prüfende und Beisitzerinnen und Beisitzer, Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht** 

(1)[1] Der Prüfungsausschuss bestellt die Prüfenden und Gutachterinnen bzw. Gutachter.[2] Zu Prüfenden und Gutachterinnen bzw. Gutachtern können alle nach dem **BayHIG** und der **BayHSchPrüferV** in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von Prüfungen Berechtigten bestellt werden.[3] Ein kurzfristig vor Beginn der Prüfung aus zwingenden Gründen notwendig werdender Wechsel in der Person der bzw. des Prüfenden ist zulässig.[4] Scheidet ein prüfungsberechtigtes Hochschulmitglied aus, bleibt ihre bzw. seine Prüfungsberechtigung vorbehaltlich der Regelungen in Art. 85 **BayHIG** und der **Hochschulprüferverordnung** in der Regel bis zu einem Jahr erhalten.[5] Bei befristet beschäftigten Prüfungsberechtigten gilt die Prüfungsberechtigung dagegen nur für die vertraglich vereinbarte Dauer der Beschäftigung.[6] Auf Antrag kann 

7 

der Prüfungsausschuss die Prüfungsberechtigung darüber hinaus im Einvernehmen mit der jeweiligen Beschäftigungsstelle verlängern. 

(2)[1] Zur Beisitzerin bzw. zum Beisitzer kann bestellt werden, wer das entsprechende oder ein verwandtes Fachstudium auf der gleichen Qualifikationsebene erfolgreich abgeschlossen hat.[2] Die Beisitzerin bzw. der Beisitzer soll hauptberufliche wissenschaftliche Mitarbeiterin bzw. hauptberuflicher wissenschaftlicher Mitarbeiter sein. 

(3) Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer Prüfungstätigkeit wegen persönlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art. 51 Abs. 2 **BayHIG** i. V. m. Art 20, 21 **BayVwVfG** . 

(4) Die Pflicht der Mitglieder des Prüfungsausschusses und sonstiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt sich nach Art. 26 Abs. 2 Sätze 2 und 3 **BayHIG** . 

## **§ 11 Anerkennung und Anrechnung von Kompetenzen** 

(1)[1] Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in Studiengängen oder durch die erfolgreiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines anderen Studiengangs an der FAU oder an anderen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland oder in Studiengängen an ausländischen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen erbracht worden sind, sowie aufgrund solcher Studiengänge erworbene Abschlüsse sind anzuerkennen, sofern hinsichtlich der erworbenen und der nachzuweisenden Kompetenzen keine wesentlichen Unterschiede bestehen.[2] Gleiches gilt für Studien- und Prüfungsleistungen, die an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen von Modul- und Zusatzstudien, an der Virtuellen Hochschule Bayern oder im Rahmen eines Früh- oder Jungstudiums erbracht worden sind.[3] Die Anerkennung dient der Fortsetzung des Studiums, der Ablegung von Prüfungen, der Aufnahme eines weiteren Studiums oder der Zulassung zur Promotion. 

(2)[1] Kompetenzen, die im Rahmen weiterbildender oder weiterqualifizierender Studien oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, können angerechnet werden, wenn sie gleichwertig sind.[2] Außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 

(3)[1] Die Noten anerkannter Studien- und Prüfungsleistungen werden übernommen, wenn sie entsprechend § 19 gebildet wurden.[2] Stimmt das Notensystem an der Universität oder an gleichgestellten Hochschulen erbrachter und von der FAU anerkannter Prüfungen mit dem Notensystem des § 19 nicht überein, werden die Noten der anderen Hochschulen in der Regel nach der Formel 

x = 1 + 3 (Nmax – Nd)/(Nmax - Nmin) mit 

- x = gesuchte Umrechnungsnote 

Nmax = beste erzielbare Note 

- Nmin = unterste Bestehensnote 

- Nd = erzielte Note 

umgerechnet.[3] Bei den so berechneten Noten wird nur eine Stelle hinter dem Komma berücksichtigt.[4] Ist die Umrechnung nicht möglich, so legt der Prüfungsausschuss in der Regel einen entsprechenden Schlüssel für die Notenberechnung fest. 

8 

(4)[1] Im Falle der Anerkennung bzw. Anrechnung von 30 oder mehr ECTS-Punkten im Vollzeitstudium erfolgt eine Hochstufung der bzw. des Studierenden in höhere Fachsemester.[2] Dabei wird pro anerkannter 30 ECTS-Punkte ein Semester hochgestuft. 3Sätze 1 und 2 gelten für das Teilzeitstudium mit der Maßgabe, dass eine Hochstufung jeweils bereits nach der Hälfte des in Sätzen 1 und 2 angegebenen Umfangs der Anerkennung bzw. Anrechnung erfolgt. 

(5)[1] Anerkennung und Anrechnung erfolgen auf Antrag.[2] Die für die Anerkennung bzw. Anrechnung erforderlichen Unterlagen sind der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses vorzulegen.[3] Vorbehaltlich der Regelung in Satz 4 besteht bei Vorliegen der Voraussetzungen der Abs. 1 und 2 ein Rechtsanspruch auf Anerkennung bzw. Anrechnung.[4] Eine Anerkennung bzw. Anrechnung ist nur möglich, soweit das entsprechende Prüfungsrechtsverhältnis an der FAU noch nicht durch das Bestehen oder endgültige Nichtbestehen der Prüfung beendet ist.[5] Die Entscheidung trifft die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses auf Antrag der bzw. des Studierenden nach Anhörung der bzw. des vom zuständigen Fach benannten Fachvertreterin bzw. Fachvertreters.[6] Die Entscheidung ergeht schriftlich. 

## **§ 12 Folgen eines verspäteten Rücktritts, Ordnungsverstoß, Täuschung, Ausschluss von der weiteren Teilnahme** 

(1)[1] Eine Prüfung gilt als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet, wenn die bzw. der Studierende von einem Prüfungstermin nach dem Ablauf der Rücktrittsfrist (§ 9 Abs. 3) ohne triftige Gründe zurücktritt; § 7 Abs. 3 bleibt unberührt.[2] Die für den Rücktritt oder die Verspätung geltend gemachten Gründe nach Satz 1 müssen dem Prüfungsausschuss unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.[3] Erkennt der Prüfungsausschuss die Gründe an, so wird ein neuer Termin anberaumt.[4] Im Übrigen gilt § 7 Abs. 3 entsprechend. 

(2)[1] Im Falle des Plagiats, bei einem Täuschungsversuch oder dem Versuch, das Ergebnis einer Prüfung durch Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, gilt die betreffende Prüfungsleistung als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet.[2] Zu den nicht zugelassenen Hilfsmitteln in Satz 1 bei der Anfertigung von Prüfungs- bzw. Studienleistungen zählt insbesondere die Nutzung von Chatbots oder anderweitiger Künstlicher Intelligenz, die die eigenständige Leistung der bzw. des Studierenden ersetzen kann, sofern diese nicht ausdrücklich von der bzw. dem Prüfenden als Hilfsmittel zugelassen wurden.[3] Als Versuch i. S. d. Satz 1 gilt bereits der Besitz nicht zugelassener Hilfsmittel während oder nach Ausgabe der Prüfungsunterlagen.[4] Das Prüfungsamt führt ein Verzeichnis der Prüflinge, die wegen Täuschung eine Prüfung nicht bestanden haben. 

(3)[1] Besteht der begründete Verdacht für das Vorliegen eines Plagiats bzw. einer anderweitigen Täuschung, insbesondere durch den Einsatz von Systemen künstlicher Intelligenz im Sinne des Abs. 2 Satz 2, so sind die zuständigen Prüfenden im Rahmen der Sachverhaltsermittlung nach Art. 26 **BayVwVfG** insbesondere auch dazu berechtigt, im Rahmen eines Kontrollgesprächs mithilfe von Fragen zum ursprünglichen Prüfungsgegenstand abzuprüfen, ob die bzw. der betreffende Studierende den Prüfungsstoff beherrscht.[2] Ein begründeter Verdacht im Sinne des Satzes 1 ist gegeben, wenn nach dem Erfahrungswissen der bzw. des Prüfenden ein für das Vorliegen eines Plagiats bzw. einer Täuschung typischer Sachverhalt gegeben ist, der aufgrund des allgemeinen Erfahrungswissens zu dem Schluss berechtigt, dass ein Plagiat bzw. eine Täuschung vorliegt.[3] Das Kontrollgespräch wird von den für die ursprüngliche Prüfung 

9 

zuständigen Prüfenden durchgeführt; war für die ursprüngliche Prüfung nur eine Prüfende bzw. ein Prüfender eingesetzt, findet das Kontrollgespräch in Anwesenheit einer Beisitzerin bzw. eines Beisitzers statt, die bzw. der von der bzw. dem Prüfenden bestimmt wird.[4] Bei der Bewertung des Kontrollgesprächs ist der zeitliche Abstand zwischen der ursprünglichen Prüfung und dem Kontrollgespräch zu berücksichtigen.[5] Beherrscht die bzw. der Studierende den Prüfungsstoff in einem Umfang, der für das Bestehen der ursprünglichen Prüfung ausgereicht hätte, so gilt der begründete Verdacht für das Vorliegen des Plagiats bzw. der anderweitigen Täuschung als ausgeräumt und die ursprüngliche Prüfung wird regulär inhaltlich bewertet.[6] Kann die bzw. der Studierende im Rahmen des Kontrollgesprächs nach Satz 1 die abgeprüften Kompetenzen nicht in einem im Sinne des Satz 5 ausreichenden Umfang nachweisen und sind gleichzeitig keine tatsächlichen Umstände gegeben, die ein atypisches Geschehen im Einzelfall ernsthaft möglich erscheinen lassen, gilt die Täuschung als bewiesen; es gilt Abs. 2 Satz 1.[7] Verweigert die bzw. der Studierende die Teilnahme an dem Kontrollgespräch, so stellt dies eine Verletzung ihrer bzw. seiner Obliegenheit zur Mitwirkung im Prüfungsverfahren im Sinne des Art. 26 Abs. 2 Satz 1 **BayVwVfG** dar. 8Macht die bzw. der Studierende gleichzeitig keine tatsächlichen Umstände glaubhaft, die ein atypisches Geschehen im Einzelfall ernsthaft möglich erscheinen lassen, so gilt der begründete Verdacht des Vorliegens eines Plagiats bzw. einer anderweitigen Täuschung als durch den Beweis des ersten Anscheins bewiesen. 

(4) Wer den ordnungsgemäßen Ablauf einer Prüfung stört, kann von der jeweiligen prüfungsberechtigten Person oder der bzw. dem Aufsichtsführenden von der Fortsetzung der Prüfung ausgeschlossen werden; in diesem Fall gilt die betreffende Prüfung als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 

(5) Bei wiederholten oder schwerwiegenden Verstößen im Sinne des Abs. 2 oder Abs. 4 kann der Prüfungsausschuss die Studierende bzw. den Studierenden von der weiteren Teilnahme an der Prüfung ausschließen mit der Folge, dass die bzw. der Studierende den Prüfungsanspruch im entsprechenden Modul verliert (endgültiges Nichtbestehen). 

## **§ 13 Anwesenheitspflicht** 

(1)[1] Für entsprechend in der jeweiligen Modulbeschreibung gekennzeichnete Lehrveranstaltungen, in denen das Qualifikationsziel nicht anders als über die regelmäßige Teilnahme erreicht werden kann, kann als Voraussetzung für die Zulassung zur Modulprüfung eine Anwesenheitspflicht vorgesehen werden.[2] Eine Teilnahmeverpflichtung ist dann zulässig, wenn die Anwesenheit der bzw. des Einzelnen für den fachspezifischen Kompetenzerwerb aller Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist, der fachspezifische Kompetenzerwerb der bzw. des Einzelnen von der Anwesenheit der anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmer abhängt, nur durch die Anwesenheit an einem bestimmten Ort erreicht werden kann oder zur Sicherheit der Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist. 

(2)[1] Die Teilnahme ist dann regelmäßig, wenn in einer Lehrveranstaltung nicht mehr als 15 v. H. der Unterrichtszeit versäumt werden.[2] Werden zwischen mehr als 15 v. H. bis höchstens 30 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, kann die bzw. der Lehrende der bzw. dem Studierenden anbieten, eine zur Erfüllung des Erfordernisses der regelmäßigen Teilnahme kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistung zu erbringen; werden in diesem Fall keine Ersatzleistungen angeboten oder angebotene Ersatzleistungen von der bzw. dem Studierenden nicht erfüllt, so ist die Teilnahme nicht regelmäßig. 

10 

3Werden insgesamt mehr als 30 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, ist die Lehrveranstaltung erneut zu belegen.[4] Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden. 

(3)[1] Im Rahmen von Exkursionen, Praktika und Blockseminaren ist abweichend von Abs. 2 die Teilnahme nur dann regelmäßig, wenn alle Unterrichtseinheiten besucht wurden.[2] Für glaubhaft gemachte, nicht von der bzw. dem Studierenden zu vertretende Fehlzeiten im Umfang von bis zu 15 v. H. der Unterrichtszeit sind der bzw. dem Studierenden zur Erfüllung des Erfordernisses der regelmäßigen Teilnahme angemessene kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistungen anzubieten.[3] Werden mehr als 15 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, so ist die Veranstaltung erneut zu belegen. 4Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden. 

(4)[1] Die Anwesenheit wird in den jeweiligen Lehrveranstaltungen, sofern diese in Präsenzform abgehalten werden, mittels einer Teilnahmeliste, in die die bzw. der Studierende ihren bzw. seinen eigenen Namen samt Unterschrift einträgt, oder auf vergleichbare Weise festgestellt.[2] Werden Lehrveranstaltungen im Online-Format abgehalten, erfolgt die Kontrolle der Anwesenheit durch die bzw. den Lehrenden mittels eines Namensabgleichs.[3] In diesem Rahmen überprüft die bzw. der Lehrende, ob die auf der Anmeldeliste verzeichneten Namen tatsächlich den Namen entsprechen, mit denen Studierende an der Lehrveranstaltung teilnehmen.[4] Nehmen Studierende unter einem Pseudonym an einer Lehrveranstaltung im Online-Format teil, so haben sie der bzw. dem Lehrenden dies in anwesenheitspflichtigen Veranstaltungen mitzuteilen und ihren Klarnamen zu nennen, um den Abgleich zu ermöglichen. 

## **§ 14 Entzug akademischer Grade** 

Der Entzug des akademischen Grades richtet sich nach Art. 101 **BayHIG** . 

## **§ 15 Mängel im Prüfungsverfahren** 

(1) Erweist sich, dass das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet war, die das Prüfungsergebnis beeinflusst haben, kann auf Antrag einer bzw. eines Studierenden angeordnet werden, dass von einer bzw. einem bestimmten oder von allen Studierenden die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt wird bzw. werden. 

(2) Mängel des Prüfungsverfahrens müssen unverzüglich bei der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses oder bei der bzw. dem Prüfenden geltend gemacht werden. 

(3) Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 nicht mehr getroffen werden. 

## **§ 16 Schriftliche Prüfung, Antwort-Wahl-Verfahren** 

(1)[1] In der schriftlichen Prüfung sollen die Studierenden nachweisen, dass sie in begrenzter Zeit und mit begrenzten Hilfsmitteln Zusammenhänge des Faches darstellen und Probleme mit den geläufigen Methoden des Faches erkennen, sowie Wege zur Lösung finden können.[2] Dies gilt insbesondere für Klausuren, die unter Aufsicht angefertigt werden.[3] Schriftliche Prüfungen mit Ausnahme von Klausuren können auch als Open-Book-Prüfung abgehalten werden, bei der die Studierenden unbeaufsichtigt innerhalb eines bestimmten Zeitrahmens eine oder mehrere Aufgaben unter Zuhilfenahme eines erweiterten Kreises an Hilfsmitteln bzw. sämtlicher Hilfsmittel – jedoch 

11 

ohne die Hilfe dritter Personen – bearbeiten; Näheres regelt die Modulbeschreibung. 4Bei Prüfungen i. S. d. Satz 3 sind die Aufgabenstellungen möglichst auf das Prüfen von höheren Kompetenzen wie Verständnis, Analysieren, Transfer und Anwendung auszurichten. 

(2)[1] Schriftliche Prüfungen werden grundsätzlich von einer bzw. einem Prüfenden bewertet.[2] Wird die schriftliche Prüfung mit „nicht ausreichend“ bewertet, so ist sie von einer bzw. einem zweiten Prüfenden zu bewerten.[3] Die Bewertung der bzw. des Prüfenden muss schriftlich dokumentiert werden und die das abschließende Votum tragenden Gründe erkennen lassen.[4] Die Arbeit ist in der Regel innerhalb von sechs Wochen zu bewerten. 

(3)[1] Klausuren können vollständig oder teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden (Single- und/oder Multiple-Choice-Prüfungen).[2] Näheres dazu, in welchen Modulen Klausuren im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, regelt das Modulhandbuch.[3] Die bzw. der zu Prüfende hat anzugeben, welche der mit den Aufgaben vorgelegten Antworten sie bzw. er für zutreffend hält.[4] Die Prüfungsaufgaben müssen zuverlässige Prüfungsergebnisse ermöglichen.[5] Bei der Aufstellung der Prüfungsaufgaben ist festzulegen, welche Antworten als zutreffend anerkannt werden. 6Falls die Frage Mehrfachantworten verbietet, sind Mehrfachantworten unzulässig und werden nicht gewertet.[7] Die Prüfungsaufgaben sind durch mindestens zwei Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabensteller vor der Feststellung des Prüfungsergebnisses darauf zu überprüfen, ob sie gemessen an den Anforderungen des Satzes 4 fehlerhaft sind.[8] Ergibt diese Überprüfung, dass einzelne Prüfungsaufgaben fehlerhaft sind, sind diese bei der Feststellung des Prüfungsergebnisses nicht zu berücksichtigen; es ist von der verminderten Zahl der Prüfungsaufgaben auszugehen.[9] Die Verminderung der Zahl der Prüfungsaufgaben darf sich nicht zum Nachteil einer bzw. eines zu Prüfenden auswirken.[10] Über die jeweilige Aufgabe hinaus dürfen keine Minuspunkte vergeben werden. 

(4)[1] Die Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabensteller nach Abs. 3 Satz 7 legen fest, wann die Prüfungen nach Abs. 3 Satz 1 als bestanden gelten und legen auch eine relative Bestehensgrenze (Satz 2 Nr. 2) fest.[2] Sofern die Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabensteller keine Festlegung getroffen haben, gelten Prüfungen nach Abs. 3 Satz 1 als bestanden, wenn: 

1. die bzw. der zu Prüfende insgesamt mindestens 60 Prozent der gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet bzw. mindestens 50 Prozent der zu erzielenden Punkte erreicht hat oder 

2. die bzw. der zu Prüfende insgesamt mindestens 50 Prozent der gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet bzw. mindestens 50 Prozent der zu erzielenden Punkte erreicht hat und die Zahl der von der bzw. dem zu Prüfenden zutreffend beantworteten Fragen bzw. der erzielten Punkte um nicht mehr als 17 Prozent die durchschnittlichen Prüfungsleistungen der zu Prüfenden unterschreitet, die erstmals an der entsprechenden Prüfung teilgenommen haben. 

3Wird Satz 2 Nr. 2 angewendet, ist die Studiendekanin bzw. der Studiendekan zu unterrichten. 

(5) Bei schriftlichen Prüfungen, die nur teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, gelten die Abs. 3 und 4 nur für diesen Teil. 

12 

## **§ 17 Elektronische Prüfung in Präsenz** 

1Prüfungen können in elektronischer Form in Präsenz abgenommen werden. 2Näheres dazu, in welchen Modulen Prüfungen in elektronischer Form in Präsenz abgenommen werden, regelt das Modulhandbuch.[3] Elektronische Prüfungen in Präsenz (E-Prüfungen) sind Prüfungsverfahren deren Durchführung und Auswertung durch computergestützte bzw. digitale Medien erfolgen.[4] Die Authentizität und die Integrität der Prüfungsergebnisse sind sicherzustellen.[5] Eine automatisiert erstellte Bewertung einer Prüfungsleistung soll auf Antrag der bzw. des betroffenen Studierenden von einer bzw. einem Prüfenden, im Fall einer nicht bestandenen Prüfung von zwei Prüfenden, überprüft werden. 

## **§ 18 Mündliche Prüfung** 

(1)[1] In den mündlichen Prüfungen sollen die Studierenden nachweisen, dass sie die Zusammenhänge des Prüfungsgebiets erkennen und spezielle Fragestellungen in diese Zusammenhänge einzuordnen vermögen.[2] Sofern nichts anderes bestimmt ist, werden mündliche Prüfungen von einer bzw. einem Prüfenden in Gegenwart einer sachkundigen Beisitzerin bzw. eines sachkundigen Beisitzers durchgeführt, die bzw. der von der bzw. dem Prüfenden bestellt wird. 

(2) In der mündlichen Prüfung vor mehreren prüfungsberechtigten Personen setzt jede bzw. jeder Prüfende die Note nach § 19 fest. 

(3)[1] Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und Zeit sowie Zeitdauer der Prüfung, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen der bzw. des Prüfenden, der Beisitzerin bzw. des Beisitzers und der bzw. des Studierenden sowie besondere Vorkommnisse.[2] Die Wiedergabe von Prüfungsfragen und Antworten ist nicht erforderlich.[3] Das Protokoll wird von den prüfungsberechtigten Personen und der Beisitzerin bzw. dem Beisitzer unterzeichnet.[4] Das Protokoll ist mindestens zwei Jahre aufzubewahren.[ 5] Das Ergebnis der mündlichen Prüfung ist der bzw. dem Studierenden jeweils im Anschluss daran bekannt zu geben. 

(4)[1] Zu mündlichen Prüfungen werden Studierende, die sich der gleichen Prüfung während eines der nachfolgenden Prüfungszeiträume unterziehen wollen, im Rahmen der räumlichen Möglichkeiten als Zuhörerinnen bzw. Zuhörer zugelassen; auf Verlangen der Prüfungskandidatinnen bzw. -kandidaten werden Zuhörerinnen bzw. Zuhörer ausgeschlossen.[2] Die Zulassung erstreckt sich nicht auf die Beratung und die Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses. 

## **§ 19 Bewertung der Prüfungen, Notenstufen, Gesamtnote** 

(1)[1] Die Urteile über die einzelnen Prüfungen werden von der bzw. dem jeweiligen Prüfenden durch folgende Prädikate und Notenstufen ausgedrückt: 

|**Prädikat**|**Notenstufe**|**Erläuterung**|
|---|---|---|
|sehr gut|=1,0 oder 1,3|=eine hervorragende Leistung;|
|gut|= 1,7 oder 2,0 oder 2,3|= eine Leistung, die erheblich über den Anforderungen<br>liegt;|
|befriedigend|= 2,7 oder 3,0 oder 3,3|= eine Leistung, die durchschnittlichen Anforderungen<br>entspricht;|
|ausreichend|= 3,7 oder 4,0|= eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch<br>den Anforderungen entspricht;|
|nicht ausreichend|= 4,3 oder 4,7 oder 5,0|= eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel<br>den Anforderungen nicht mehr genügt.|



13 

2Weitere Notenstufen sind nicht zulässig. 3Eine Prüfung (§ 5 Abs. 2) ist bestanden, wenn sie mindestens mit dem Prädikat „ausreichend“ bewertet ist.[4] Bei unbenoteten Prüfungen lautet die Bewertung „bestanden“ oder „nicht bestanden“.[5] Eine Modulprüfung ist bestanden, wenn sämtliche Teilleistungen (§ 5 Abs. 2 Satz 3) bestanden sind. 6Ist eine Prüfung von mehreren Prüfenden zu bewerten oder besteht sie aus mehreren Teilleistungen, so ergibt sich die Note aus dem ggf. gemäß der **Anlage 3** bzw. **4** gewichteten Mittel der Einzelnoten; das Notenschema des Satz 1 findet keine Anwendung.[7] Satz 6 kann auch bei Prüfungen angewendet werden, die keine mehrteilige Prüfung im Sinne des § 5 Abs. 2 Satz 3 darstellen, jedoch gleichwohl aus mehreren Teilen bestehen (bspw. Klausur mit einer Kombination aus Antwort-Wahl-Verfahren und offenen Fragen); Näheres zur Bewertung regelt in diesem Fall die **Anlage 3** bzw. **4** .[8] Soweit in der **Anlage 3** bzw. **4** nichts anderes festgelegt ist, werden die Modulnoten aus dem Durchschnitt der einzelnen Noten der Prüfungen im Sinne von § 5 Abs. 2 Satz 3 errechnet; das Notenschema des Abs. 1 Satz 1 findet keine Anwendung. 9Bei der Ermittlung der Note wird eine Stelle nach dem Komma berücksichtigt; alle anderen Stellen entfallen ohne Rundung. 

(2)[1] Der Bewertungsmaßstab von im Antwort-Wahl-Verfahren zu erbringenden Prüfungsleistungen ist von den Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabenstellern nach § 16 Abs. 3 festzulegen.[2] Erfolgt keine Festlegung, sind die erbrachten Prüfungen im Antwort-Wahl-Verfahren wie folgt zu bewerten: 

2Wer die für das Bestehen der Prüfung nach § 16 Abs. 4 Satz 1 erforderliche Mindestzahl zutreffend beantworteter Prüfungsfragen bzw. der zu erzielenden Punkte erreicht, erhält die Note 

- 1,0 („sehr gut"), wenn mindestens 75 Prozent, 

- 2,0 („gut"), wenn mindestens 50, aber weniger als 75 Prozent, 

- 3,0 („befriedigend"), wenn mindestens 25, aber weniger als 50 Prozent, 

- 4,0 („ausreichend"), wenn keine oder weniger als 25 Prozent 

der darüber hinaus gestellten Prüfungsfragen bzw. zu erzielenden Punkte zutreffend beantwortet bzw. erreicht wurden.[3] Die Noten können entsprechend dem prozentualen Anteil um 0,3 erhöht oder erniedrigt werden; die Noten 0,7, 4,3 und 4,7 sind dabei ausgeschlossen.[4] Wer nicht die erforderliche Mindestzahl erreicht, erhält die Note 5,0. 5Abweichend von Satz 3 können in den Fällen, in denen die Prüfung gemäß § 16 Abs. 5 teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren durchgeführt wird, die Noten 4,3 und 4,7 festgesetzt werden. 

- (3)[1] Die Gesamtnote der Masterprüfung lautet: bei einem Durchschnitt bis einschließlich 1,5 = sehr gut; bei einem Durchschnitt von 1,6 bis einschließlich 2,5 = gut; bei einem Durchschnitt von 2,6 bis einschließlich 3,5 = befriedigend; bei einem Durchschnitt von 3,6 bis einschließlich 4,0 = ausreichend; bei einem Durchschnitt von über 4,0 = nicht ausreichend. 

2Die Gesamtnote der Masterprüfung errechnet sich als nach den Leistungspunkten gewichtetes arithmetisches Mittel der Modulnoten und der Masterarbeit.[3] Bei der Ermittlung der Note werden zwei Stellen nach dem Komma berücksichtigt; die weiteren Stellen entfallen ohne Rundung. 

14 

## **§ 20 Ungültigkeit der Prüfung** 

(1) Wurde bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung der Urkunden bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich die betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht bestanden erklären. 

(2) Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer (Teil-)Prüfung bzw. einem Prüfungsteil nicht erfüllt, ohne dass die Täuschung vorsätzlich erfolgte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung der Urkunden bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der (Teil-)Prüfung bzw. des Prüfungsteils geheilt. 

(3) Vor einer Entscheidung ist der bzw. dem Studierenden Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 

(4)[1] Die unrichtigen Urkunden werden eingezogen; es werden ggf. neue Urkunden ausgestellt.[2] Eine Entscheidung nach Abs. 1 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem Ausstellungsdatum der Urkunde ausgeschlossen. 

## **§ 21 Einsicht in die Prüfungsakten** 

(1) Nach Abschluss der einzelnen Prüfungsverfahren erhält die bzw. der Studierende auf Antrag Einsicht in ihre bzw. seine schriftlichen Prüfungsarbeiten, die darauf bezogenen Gutachten der Prüfenden und die Prüfungsprotokolle. 

(2)[1] Der Antrag ist binnen eines Monats nach Notenbekanntgabe bei der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu stellen.[2] Wer ohne eigenes Verschulden verhindert war, diese Frist einzuhalten, kann Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach Art. 32 **BayVwVfG** in der jeweils geltenden Fassung beantragen.[3] Das Prüfungsamt bestimmt Ort und Zeit der Einsichtnahme. 

## **§ 22 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Urkunde** 

(1)[1] Über die bestandene Gesamtprüfung werden möglichst innerhalb von vier Wochen nach endgültiger Bewertung der letzten Prüfung ein von der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses unterzeichnetes Zeugnis, ein Transcript of Records sowie ein Diploma Supplement und eine Urkunde über die Verleihung des akademischen Grades ausgestellt.[2] Alle Dokumente werden in deutscher und englischer Sprache ausgestellt.[3] Nur die deutsche Fassung ist rechtlich bindend.[4] Die Urkunden werden von der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses oder deren bzw. dessen Stellvertreterin bzw. Stellvertreter unterzeichnet. 

(2)[1] Das Zeugnis enthält die Module und Modulnoten, die Note der Masterarbeit mitsamt Thema und Namen der Betreuerin bzw. des Betreuers sowie die Gesamtnote der Masterprüfung.[2] Das Transcript of Records führt alle besuchten Module auf; das Zeugnis und das Transcript of Records können in einer Urkunde zusammengefasst werden. 3Das Diploma Supplement enthält weitere Angaben zur Qualifikation der Absolventin bzw. des Absolventen.[4] Im Transcript of Records und im Diploma Supplement wird auf den weiterbildenden Charakter des Studiengangs hingewiesen.[5] Informationen, die dem Prüfungsamt noch nicht vorliegen, müssen dort spätestens bis zum Zeitpunkt des Abschlusses des Studiengangs einschließlich entsprechender Nachweise vorgelegt werden; andernfalls können sie in den Dokumenten nach Abs. 1 nicht mehr berücksichtigt werden. 

15 

## **§ 23 Bescheinigung über endgültig nicht bestandene Prüfung** 

1Wer die Masterprüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält einen mit Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Bescheid, aus dem sich das endgültige Nichtbestehen der Prüfung ergibt.[2] Die bzw. der Studierende kann sich darüber hinaus im Prüfungsverwaltungssystem selbst eine Übersicht der in den einzelnen Modulen erzielten Noten ausdrucken. 

## **§ 24 Nachteilsausgleich** 

(1)[1] Im Prüfungsverfahren ist auf Art und Schwere einer Behinderung Rücksicht zu nehmen.[2] Wer durch ein ärztliches Zeugnis glaubhaft macht, wegen länger andauernder oder ständiger Behinderung, die nicht das abgeprüfte Leistungsbild betrifft, nicht in der Lage zu sein, die Prüfung ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzulegen, hat Anspruch darauf, dass die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses gestattet, den Nachteil durch entsprechende Verlängerung der Arbeitszeit oder eine andere Gestaltung des Prüfungsverfahrens auszugleichen, wobei auf den Nachweis von Kompetenzen, die zum Qualifikationsziel der abzulegenden Prüfung gehören, nicht verzichtet werden darf.[3] Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für Studierende in besonderen Lebenslagen, deren Auswirkungen auf die Prüfungsfähigkeit mit einer länger andauernden Krankheit oder Behinderung im Sinne des Satz 2 vergleichbar sind. 

(2) Entsprechende, ihrer Situation angemessene Möglichkeiten sind Schwangeren zu eröffnen, wenn die betroffenen Studierenden bei dem zuständigen Prüfungsausschuss spätestens vier Wochen vor dem Prüfungstermin einen entsprechenden Antrag stellen und eine ärztliche Bescheinigung darüber vorlegen, dass sie sich zum Prüfungstermin mindestens in der 30. Schwangerschaftswoche befinden werden. 

(3)[1] Entscheidungen nach Abs. 1 und 2 werden nur auf schriftlichen Antrag hin von der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses nach Anhörung der bzw. des Beauftragten für behinderte und chronisch kranke Studierende getroffen.[2] Zum Nachweis des Vorliegens der Voraussetzungen nach Abs. 1 kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes bzw. eines der jeweiligen besonderen Lebenslage entsprechenden anderen Nachweises verlangt werden.[3] Anträge auf Nachteilsausgleich sind möglichst spätestens vier Wochen vor der Anmeldung zur Prüfung schriftlich an den Prüfungsausschuss zu stellen. 

## **§ 25 Zulassung zu den Prüfungen** 

(1)[ 1] Wer im Masterstudium immatrikuliert ist, gilt als zugelassen zur Masterprüfung und den Modulprüfungen, aus denen die Masterprüfung besteht, es sei denn, die Zulassung ist zu versagen.[2] Bestehen Wahlmöglichkeiten zwischen den für die Masterprüfung nachzuweisenden Modulen, werden die Studierenden jeweils nur für ein Modul zugelassen, das sie durch Anmeldung zur Prüfung bindend wählen.[3] Die Zulassung ist zu versagen, wenn 

   1. in der **Anlage 3** bzw. **4** vorgeschriebene Voraussetzungen und Nachweise endgültig nicht oder nicht fristgemäß erfüllt werden, 

   2. die Diplom- oder Masterprüfung in einem inhaltlich vergleichbaren Studiengang (Masterstudiengänge im Bereich der Menschenrechte) endgültig nicht bestanden ist, oder 

   3. die Exmatrikulation unter Verlust des Prüfungsanspruchs verfügt wurde. 

- 4In Fällen des Satz 3 besteht gleichzeitig ein Immatrikulationshindernis. 

16 

(2) Ist die Zulassung zu den Prüfungen des Studiengangs zu versagen, so ist unverzüglich die Entscheidung zu treffen, mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen und der bzw. dem Studierenden bekannt zu geben. 

## **§ 26 Masterprüfung** 

(1)[1] Die Masterprüfung besteht aus den studienbegleitend zu erbringenden Prüfungen einschließlich des Moduls Masterarbeit.[2] Die Masterprüfung ist bestanden, wenn sämtliche studienbegleitend zu erbringenden Modulprüfungen und das Modul Masterarbeit bestanden sind. 

(2) Gegenstände, Art und Umfang der Masterprüfung sind der **Anlage 3** bzw. **4** zu entnehmen. 

## **§ 27 Masterarbeit** 

(1)[1] Die Masterarbeit soll nachweisen, dass die Studierenden im Stande sind, innerhalb einer vorgegebenen Frist eine Fragestellung aus den Bereichen des Studiengangs selbstständig nach wissenschaftlichen Methoden zu bearbeiten und die Ergebnisse sachgerecht darzustellen.[2] Die Masterarbeit kann aus einer Seminararbeit hervorgehen. 

(2)[1] Die Masterarbeit kann in zwei Varianten absolviert werden.[2] Die Masterarbeit ist in der Modulvariante A stärker forschungsorientiert ausgerichtet und wird mit 30 ECTSPunkten gewertet.[3] In der Modulvariante B ist die Masterarbeit stärker anwendungsorientiert ausgerichtet und wird mit 15 ECTS-Punkten gewertet; es ist zusätzlich das Modul B2: Internship im Umfang von 15 ECTS-Punkten zu absolvieren. 

(3)[1] Die Zeit von der Themenstellung bis zur Abgabe der Arbeit in der Modulvariante A soll sechs Monate im Vollzeitstudiengang und zwölf Monate im Teilzeitstudiengang und in der Modulvariante B drei Monate im Vollzeitstudiengang und sechs Monate im Teilzeitstudiengang nicht überschreiten; das Thema ist so zu stellen, dass es innerhalb der jeweiligen Frist bearbeitet werden kann.[2] Die Bearbeitungszeit kann nur in begründeten Ausnahmefällen im Vollzeitstudiengang um maximal zwei Monate in der Modulvariante A und einen Monat in der Modulvariante B bzw. im Teilzeitstudiengang um maximal vier Monate in der Modulvariante A und zwei Monate in der Modulvariante B verlängert werden.[3] Weist die bzw. der Studierende durch ärztliches Attest nach, dass sie bzw. er durch Krankheit an der Bearbeitung gehindert war, ruht die Bearbeitungsfrist.[4] Ruht die Bearbeitungszeit für einen längeren Zeitraum (mind. sechs Monate) i. S. d. Satz 3, so soll der Prüfungsausschuss einen krankheitsbedingten Abbruch der Bearbeitung prüfen mit der Folge, dass die Masterarbeit nach Wegfall der Krankheit mit einem neuen Thema neu anzumelden ist.[5] Sätze 3 und 4 gelten entsprechend in Fällen, in denen die bzw. der Studierende aus schwerwiegenden, nicht in ihrer bzw. seiner Risikosphäre liegenden und nicht von ihr bzw. ihm zu vertretenden Gründen, an der Bearbeitung der Masterarbeit gehindert ist. 

(4)[1] Die Masterarbeit wird von der Betreuerin bzw. dem Betreuer und von einer weiteren Gutachterin bzw. einem weiteren Gutachter, die bzw. der von der Betreuerin bzw. dem Betreuer vorgeschlagen wird, beurteilt.[2] Der Prüfungsausschuss kann Ausnahmen zulassen. 

(5)[1] Zur Vergabe der Masterarbeit sind die an der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie oder dem Fachbereich Rechtswissenschaften hauptberuflichen und 

17 

nebenberuflichen Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer i. S. d. Art. 19 **BayHIG** (Betreuerinnen und Betreuer) berechtigt; der Prüfungsausschuss kann Ausnahmen gestatten.[2] Der Prüfungsausschuss kann auch die Anfertigung der Masterarbeit in einer Einrichtung außerhalb der Universität gestatten, wenn dort die Betreuung gesichert ist. 

(6)[1] Voraussetzung für die Vergabe des Themas der Masterarbeit ist der Nachweis des erfolgreichen Abschlusses der Module Human Rights Philosophy, Human Rights Politics, Human Rights Law und Human Rights Research Methods.[2] Sobald die Studierenden die Voraussetzungen des Satz 1 erfüllen und rechtzeitig zur Wahrung der Fristen nach § 7 sorgen die Studierenden dafür, dass sie ein Thema für die Masterarbeit erhalten.[3] Gelingt es den Studierenden nicht, ein Thema zu erhalten, weist ihnen die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Einvernehmen mit einer Fachvertreterin bzw. einem Fachvertreter auf Antrag ein Thema und eine Betreuerin bzw. einen Betreuer zu.[4] Thema und Tag der Ausgabe sind dem Prüfungsamt mitzuteilen. 

(7)[1] Das Thema der Masterarbeit kann auf Antrag und mit Zustimmung der Themenstellerin bzw. des Themenstellers während der Bearbeitungszeit modifiziert werden. 2Das Thema kann nur einmal und nur innerhalb der ersten zwei Wochen der Bearbeitungszeit zurückgegeben werden.[3] Ein neues Thema ist unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von vier Wochen, zu stellen.[4] Mit der Ausgabe des neuen Themas beginnt die vorgesehene Bearbeitungszeit erneut. 

(8)[1] Die Arbeit wird in englischer Sprache abgefasst.[2] Auf Antrag kann die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses mit Zustimmung der Betreuerin bzw. des Betreuers die Abfassung der Arbeit in einer anderen Sprache zulassen. 

(9)[1] Die Arbeit ist in zwei schriftlichen Exemplaren sowie in maschinenlesbarer, elektronischer Fassung im Sekretariat des Prüfungsausschusses einzureichen.[2] Die zuständige Mitarbeiterin bzw. der zuständige Mitarbeiter im Sekretariat teilt dem Prüfungsamt unverzüglich das Datum der Abgabe mit.[3] Die Arbeit muss mit einer Erklärung versehen sein, dass die bzw. der Studierende sie selbst verfasst hat und keine anderen als die darin angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt hat.[4] Wird die Arbeit nicht fristgerecht abgegeben, so wird sie mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet; sie gilt als abgelehnt. 

(10)[1] Die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses wirkt darauf hin, dass die Arbeit spätestens innerhalb von sechs Wochen begutachtet ist.[2] Die Arbeit ist angenommen, wenn sie in beiden Gutachten mit wenigstens „ausreichend“ beurteilt ist.[3] Sie ist abgelehnt, wenn sie in beiden Gutachten mit „nicht ausreichend“ bewertet ist. 

(11)[1] Weichen die Bewertungen der beiden Gutachten um nicht mehr als zwei Notenstufen voneinander ab, so ist die Note der Arbeit das arithmetische Mittel der Noten beider Gutachten; dabei findet das Notenschema des § 19 Abs. 1 Satz 1 keine Anwendung und es wird nur die erste Dezimalstelle nach dem Komma berücksichtigt. 2Weichen im Falle von zwei Gutachten die Bewertungen um mehr als zwei Notenstufen voneinander ab oder bewertet ein Gutachten die Arbeit mit „nicht ausreichend“, bestellt die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses eine Drittgutachterin bzw. einen Drittgutachter; im Übrigen gilt Satz 1 entsprechend. 

18 

(12)[1] Ist die Arbeit abgelehnt oder gilt sie als abgelehnt, so kann sie einmal wiederholt werden; eine zweite Wiederholung ist ausgeschlossen.[2] Die bzw. der Studierende sorgt dafür, dass sie bzw. er innerhalb von zwei Monaten nach der Bekanntgabe der Ablehnung ein neues Thema für die Wiederholung der Arbeit erhält, anderenfalls gilt die Arbeit als endgültig nicht bestanden.[3] Für die Wiederholung gelten die Abs. 1 bis 4 sowie Abs. 5 Sätze 2 und 3 sowie Abs. 6 bis 10 entsprechend. 

## **§ 28 Wiederholung von Prüfungen, Modulwechsel** 

(1)[1] Mit Ausnahme der Masterarbeit kann jede nicht bestandene Modulprüfung oder Modulteilprüfung dreimal wiederholt werden.[2] Prüfungen von Praktika, Geländeseminaren und Exkursionen können zweimal wiederholt werden, sofern im Falle der Wiederholung nach Satz 5 auch das Praktikum, das Geländeseminar oder die Exkursion wiederholt werden muss.[3] Hinsichtlich der Wiederholung der Masterarbeit gilt § 27 Abs. 9.[4] Die Wiederholung ist auf die nicht bestandene Prüfungs- oder Studienleistung beschränkt,[5] Bei anwesenheitspflichtigen Modulen besteht eine Pflicht zum erneuten Besuch der Lehrveranstaltung nur dann, wenn die erneute Anwesenheit der bzw. des Studierenden aufgrund des didaktischen Charakters der Lehrveranstaltung bzw. der Prüfung für den Kompetenzerwerb der Studierenden erforderlich ist; Näheres regelt das Modulhandbuch.[6] Die Wiederholungsprüfungen müssen in der Regel spätestens innerhalb von sechs Monaten nach Bekanntgabe des vorangegangenen Prüfungsergebnisses angeboten werden.[7] Sie sind so durchzuführen, dass bei erfolgreicher Teilnahme das fortlaufende Studium gewährleistet ist.[8] Soweit eine Wiederholung in der Frist des Satz 6 nicht angeboten wird, wird ein anderes Modul angegeben, in dem die Wiederholung ersatzweise stattfindet. 

(2)[1] Die bzw. der Studierende meldet sich vorbehaltlich der Regelung in Satz 2 eigenständig zur Wiederholungsprüfung an.[2] Abweichend von Satz 1 melden sich die Studierenden im Falle von Praktika, Geländeseminaren und Exkursionen, bei denen nach Abs. 1 Satz 5 eine Wiederholung des Praktikums, des Geländeseminars oder der Exkursion erforderlich ist, eigenständig in einem von ihnen gewählten Semester für die Wiederholung des Praktikums, des Geländeseminars bzw. der Exkursion an; es gilt § 9 Abs. 2 Satz 4. 

(3) Ein Rücktritt von Wiederholungsprüfungen ist nach Maßgabe des § 9 Abs. 3 möglich, wobei die Einschränkung des § 9 Abs. 3 Satz 2 nur für Module im Sinne des Abs. 2 Satz 2 gilt. 

(4)[1] Die bzw. der Studierende ist verpflichtet, den Status der Anmeldung im Prüfungsverwaltungssystem regelmäßig zu überprüfen und etwaige Unstimmigkeiten unverzüglich dem Prüfungsamt mitzuteilen.[2] Die Pflicht zur Wiederholung bleibt auch im Falle von Exmatrikulation und Beurlaubung bestehen.[3] Bei Versäumung der Wiederholung gilt die Prüfung als nicht bestanden, sofern der Prüfungsausschuss der bzw. dem Studierenden nicht wegen besonderer, nicht selbst zu vertretender Gründe eine Ausnahme gewährt.[4] Die Regeln über Mutterschutz, Eltern- und Pflegezeit (§ 7 Abs. 2) finden entsprechende Anwendung. 

(5)[1] Die freiwillige Wiederholung eines bestandenen Leistungsnachweises desselben Moduls ist nicht zulässig.[2] Im Rahmen der Prüfungsfristen nach § 7 können jedoch statt nicht bestandener Module andere, alternativ angebotene Module besucht und abgeschlossen werden; die Fehlversuche im vorangegangenen, alternativ angebotenen Modul werden nicht angerechnet. 

19 

## **§ 29 Inkrafttreten** 

(1)[1] Diese Studien- und Prüfungsordnung tritt am 1. Oktober 2023 in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2023/2024 aufnehmen werden. 

(2)[1] Gleichzeitig tritt die Studien- und Prüfungsordnung für den weiterbildenden Masterstudiengang „Human Rights“ an der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – **FPOHR** – vom 18. Juli 2014, zuletzt geändert durch Satzung vom 23. Februar 2023, zuletzt geändert durch Satzung vom 31. Juli 2023, mit Wirkung zum  31. März 2026 außer Kraft. 2Prüfungen nach der in Satz 1 genannten Satzung werden letztmals im Wintersemester 2025/2026 angeboten.[3] Nach diesem Zeitpunkt legen die vom Wegfall der **FPOHR** betroffenen Studierenden ihre Prüfungen nach der zu diesem Zeitpunkt gültigen Fassung dieser Fachstudien- und Prüfungsordnung ab. 

(3)[1] Die erste Änderungssatzung tritt am 1. Oktober 2024 in Kraft.[2] Sie findet Anwendung auf alle Prüfungen (Erst-, Zweit- und Drittversuch), die dem Prüfungszeitraum Wintersemester 2024/2025 und später zugeordnet sind.[3] Für Prüfungen, die früheren Prüfungszeiträumen zugeordnet sind, finden die Regelungen in der FPO HR vom 28. September 2023 Anwendung. 

(4)[1] Die zweite Änderungssatzung tritt am 1. Februar 2025 in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die bereits nach der FPOHR i. S. d. Abs. 1 bzw. 3 studieren bzw. die das Studium ab dem Wintersemester 2025/2026 aufnehmen werden. 

20 

## **Anlage 1: Qualifikationsfeststellungsverfahren** 

(1)[1] Das Qualifikationsfeststellungsverfahren dient der Beurteilung der Qualifikation der Bewerberinnen und Bewerber für den Masterstudiengang.[2] Es soll zeigen, ob die Bewerberinnen und Bewerber die nötigen fachlichen und methodischen Kenntnisse in den Grundlagen des Menschenrechtsschutzes besitzen und zu erwarten ist, dass sie in einem stärker forschungsorientierten Studium selbstständig zu arbeiten verstehen. 

(2)[1] Das Verfahren zur Feststellung der Qualifikation wird einmal pro Jahr vor Beginn der allgemeinen Vorlesungszeit zum Wintersemester durchgeführt.[ 2] Der Antrag auf Zugang zum Qualifikationsfeststellungsverfahren ist in einem auf der Homepage des Studiengangs bekannt gegebenen Zeitraum gemäß Satz 3 über das Bewerbungsportal der FAU zu stellen; die angegebenen Fristen sind Ausschlussfristen.[3] Bewerbungen sind entweder in der Zeit vom 15. Februar bis zum 31. Mai eines jeden Jahres oder vom 15. April bis zum 15. Juli eines jeden Jahres möglich.[4] Die in Satz 3 genannten Start- und Endzeitpunkte für die Bewerbungsphase können auch anderweitig untereinander kombiniert werden; davon abweichende Start- und Endzeitpunkte können nicht gewählt werden. 

5Dem Antrag sind beizufügen: 

1. ein Nachweis über einen ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschluss bzw. einen sonstigen gleichwertigen in oder ausländischen Abschluss gemäß § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 (Zeugnis, Diploma Supplement, Transcript of Records oder vergleichbare Dokumente), 

2. ein Nachweis über eine in der Regel mindestens einjährige i. S. d. § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2, Abs. 3 Satz 1 einschlägige qualifizierte berufspraktische Erfahrung oder eine gleichwertige Tätigkeit in einer maßgeblichen Funktion einer menschenrechtlich ausgerichteten Organisation sowie eine Tätigkeitsbeschreibung oder Arbeitsprobe und 

3. ein Nachweis von Englischkenntnissen gemäß § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3, 

4. ein Kurzessay, der auf ein bis zwei Seiten auf die folgenden Aspekte eingeht: a) What is the relevance of your professional and/or voluntary experience specifically to the field of human rights? 

- b) Describe a specific instance of a human rights violation and explain why you think this constitutes a human rights violation. 

- c) What do you think is the biggest human rights issue in your country? Why? 

(3)[1] Die Feststellung der Qualifikation obliegt gemäß § 8 Abs. 3 dem Prüfungsausschuss.[2] Der Prüfungsausschuss kann die Koordination und Durchführung des Verfahrens einzelnen von ihm beauftragten Mitgliedern übertragen, soweit nichts anderes bestimmt ist. 

(4)[1] Der Zugang zum Qualifikationsfeststellungsverfahren setzt voraus, dass die in Abs. 2 Satz 4 genannten Unterlagen fristgerecht und vollständig vorliegen.[2] Mit den Bewerberinnen und Bewerbern, die die erforderlichen Voraussetzungen erfüllen, wird das Qualifikationsfeststellungsverfahren gemäß Abs. 5 und 6 durchgeführt.[3] Bewerberinnen und Bewerber, die nicht zugelassen werden, erhalten einen mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Ablehnungsbescheid. 

(5)[1] In der ersten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens beurteilt der Prüfungsausschuss anhand der schriftlichen Antragsunterlagen, ob eine Bewerberin bzw. 

21 

ein Bewerber die Qualifikation zum Masterstudium gemäß Abs. 1 besitzt.[2] Dazu werden die schriftlichen Unterlagen zunächst von dem Prüfungsausschuss gesichtet und in ihrer Gesamtheit selbstständig nach folgenden Kriterien mit den nachstehenden maximal zu vergebenden Punkten bewertet: 

1. Qualität des Abschlusses nach § 6 Abs. 1 Satz 1 anhand der inhaltlichen Einschlägigkeit und des Notendurchschnitts des Zeugnisses (max. 50 Punkte), 

2. Umfang und Inhalt der i. S. d. § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 einschlägigen qualifizierten berufspraktischen Erfahrung sowie im Falle des § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 Alt. 2 Qualität der gleichwertigen Tätigkeit (insbesondere anhand von deren Dauer und Bezug zum Bereich Menschenrechtsschutz) unter Heranziehung des Essays nach Abs. 2 Satz 4 Nr. 4 (max. 50 Punkte). 

3Der Prüfungsausschuss kann insgesamt 100 Punkte vergeben. 4Die Gesamtpunktzahl ergibt sich aus der Addition der in den einzelnen Kriterien vergebenen Punkte. 5Bewerberinnen und Bewerber, die 70 Punkte erreicht haben, erhalten eine Bestätigung über die bestandene Qualifikationsfeststellung, ungeeignete Bewerberinnen und Bewerber mit weniger als 50 Punkten erhalten einen mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen ablehnenden Bescheid.[6] Die Punktevergabe in den einzelnen Kriterien nach Satz 2 wird anhand folgender Maßstäbe vorgenommen: 

1. Kriterium nach Satz 2 Nr. 1: 

   - a) Inhaltliche Einschlägigkeit 

|Übereinstimmung mit den Anforderungen nach Satz 2|Punkte|
|---|---|
|Studium der genannten Fachbereiche mit explizit menschenrechtlichen<br>Inhalten|30|
|Studium der genannten Fachbereiche mit internationaler Ausrichtung ohne menschenrechtli-<br>che Inhalte|20|
|Studium der genannten Fachbereiche ohne internationale Ausrichtung und ohne menschen-<br>rechtliche Inhalte|15|
|fachfremdes Studium mit mind. einem menschenrechtlichen (Wahl-)Modul|10|
|fachfremdes Studium ohne menschenrechtliche Inhalte|0|



## b) Notendurchschnitt des Zeugnisses 

|Note|Punkte|
|---|---|
|1,0|20|
|1,1|19|
|1,2|18|
|1,3|17|
|1,4|16|
|1,5|15|
|1,6|14|
|1,7|13|
|1,8|12|
|1,9|11|
|2,0|10|
|2,1|9|
|2,2|8|
|2,3|7|
|2,4|6|
|2,5|5|
|2,6|4|
|2,7|3|
|2,8|2|
|2,9|1|
|3,0|0|



22 

2. Kriterium nach Satz 2 Nr. 2: 

   - a) Umfang der i. S. d. § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 einschlägigen qualifizierten berufspraktischen Erfahrung sowie im Falle des § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 Alt. 2 Qualität der gleichwertigen Tätigkeit 

|Übereinstimmung mit den Anforderungen nach Satz 2|Punkte|
|---|---|
|Vollzeitstelle (90–100 %)|20|
|Teilzeitstelle (50–89 %)|15|
|Teilzeitstelle (10–49 %)|10|
|Ehrenamt oder Teilzeit unter 10 %|5|



- b) Inhalt der i. S. d. § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 einschlägigen qualifizierten berufspraktischen Erfahrung sowie im Falle des § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 Alt. 2 Qualität der gleichwertigen Tätigkeit 

|Übereinstimmung mit den Anforderungen nach Satz 2|Punkte|
|---|---|
|ausschließliche Menschenrechtsarbeit|30|
|überwiegende Menschenrechtsarbeit|20|
|teilweise Menschenrechtsarbeit|10|
|keine menschenrechtliche Erfahrung|0|



(6)[1] In der zweiten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens wird die Qualifikation der übrigen Bewerberinnen und Bewerber, die im Bereich von 50 bis 69 Punkten liegen, im Rahmen eines Auswahlgesprächs beurteilt.[2] Hier können maximal 20 Punkte vergeben werden, die sich wie folgt verteilen: 

   1. Fachkompetenz (insbesondere Qualität der grundlegenden Kenntnisse über und Verständnis für den Menschenrechtsschutz) (max. 10 Punkte), 

   2. Lern- oder Methodenkompetenz (insbesondere kritische Analyse- und Problemlösungsfähigkeit im Bereich des Menschenrechtsschutzes und Auffassungsfähigkeit) (max. 10 Punkte). 

- 3Die Punktevergabe in den einzelnen Kriterien nach Satz 2 wird anhand folgender Maßstäbe vorgenommen: 

|**Übereinstimmung mit den Anforderung nach Satz 2 Nr. 1 bzw. 2**|**Punkte**|
|---|---|
|Beste Übereinstimmung mit den Anforderungen aus den Kriterien nach Satz 2 Nr. 1 bzw.<br>2|10|
|Weitgehende Übereinstimmung mit den Anforderungen aus den Kriterien nach Satz 2 Nr.<br>1 bzw. 2, wobei in einzelnen Punkten die Anforderungen nicht oder nicht voll erfüllt werden|7,5|
|Überwiegende Übereinstimmung mit den Anforderungen aus den Kriterien nach Satz 2 Nr.<br>1 bzw. 2, wobei ansonsten die Anforderungen nicht oder nicht voll erfüllt werden|5|
|Die Anforderungen aus den Kriterien nach Satz 2 Nr. 1 bzw. 2 werden überwiegend nicht<br>erfüllt|2,5|
|Die Anforderungen aus den Kriterien nach Satz 2 Nr. 1 bzw. 2 werden nicht oder so gut<br>wie nicht erfüllt|0|



(7)[1] Findet ein Auswahlgespräch statt, wird der Termin mindestens eine Woche vorher bekannt gegeben.[2] Ist die Bewerberin bzw. der Bewerber aus von ihr bzw. ihm nicht zu vertretenden Gründen an der Teilnahme am Auswahlgespräch verhindert, so kann auf begründeten Antrag ein Nachtermin bis spätestens zwei Wochen vor Vorlesungsbeginn anberaumt werden.[3] Das Auswahlgespräch ist für jede Bewerberin bzw. jeden Bewerber einzeln durchzuführen und dauert ca. 20 Minuten.[ 4] Das Auswahlgespräch kann bei Bewerberinnen bzw. Bewerbern, für die eine Prüfung am Studienort nur mit erheblichem Aufwand realisierbar ist, mit deren Einverständnis bildtelefonisch durchgeführt werden.[5] Es wird von jeweils zwei Mitgliedern des Prüfungsausschusses 

23 

durchgeführt.[6] Jedes der Mitglieder vergibt auf das Ergebnis maximal 20 Punkte gemäß Abs. 6 Satz 3; die Punktzahl des Auswahlgesprächs ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen, wobei sich aus der Berechnung ergebende Nachkommastellen aufgerundet werden. 

(8)[1] Die Gesamtpunktezahl der Bewerberin bzw. des Bewerbers ergibt sich aus der Summe der Punktzahlen nach Abs. 5 und 6.[2] Bewerberinnen und Bewerber, die 70 oder mehr Punkte erreicht haben, werden als qualifiziert eingestuft. 

(9)[1] Das Ergebnis des Qualifikationsfeststellungsverfahrens wird den Bewerberinnen und Bewerbern schriftlich mitgeteilt.[2] Ein Ablehnungsbescheid ist mit Gründen und einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 

(10) Die Bewerberin bzw. der Bewerber trägt die eigenen Kosten des Qualifikationsfeststellungsverfahrens selbst. 

(11)[1] Über die Art und den Ablauf des Qualifikationsfeststellungsverfahrens in der ersten und in der zweiten Stufe ist eine Dokumentation anzufertigen, aus der Tag, Dauer und Ort der Feststellung, die Namen der Prüfungsausschussmitglieder, die Namen der Bewerberin bzw. des Bewerbers und die Beurteilung der Prüfungsausschussmitglieder sowie das Gesamtergebnis ersichtlich sein müssen.[2] Aus der Dokumentation müssen die wesentlichen Gründe für die Entscheidung ersichtlich sein. 

(12)[1] Die Bewerberin bzw. der Bewerber kann bis zu einer Entscheidung über das Bestehen des Qualifikationsfeststellungsverfahrens von diesem ohne Angabe von Gründen zurücktreten.[2] Der Rücktritt ist schriftlich gegenüber dem Prüfungsausschuss zu erklären; die Erklärung des Rücktritts ist unwiderruflich. 

(13)[1] Im Qualifikationsfeststellungsverfahren ist auf Art und Schwere einer Behinderung sowie besondere Lebenslagen Rücksicht zu nehmen.[2] § 24 gilt entsprechend. 

(14) Bewerberinnen und Bewerber, die den Nachweis der Qualifikation für das Masterstudium nicht erbracht haben, können auf Basis der bereits bei der ersten Bewerbung eingereichten Unterlagen einmal erneut die Teilnahme am Qualifikationsfeststellungsverfahren beantragen. 

(15) Die Bestätigung über das bestandene Qualifikationsfeststellungsverfahren hat unbeschränkte Gültigkeit, sofern sich der Masterstudiengang nicht wesentlich geändert hat. 

24 

## **Anlage 2: Sondereignungsfeststellungsprüfung** 

(1)[1] Die Sondereignungsfeststellungsprüfung (SEFP) soll zeigen, ob die Bewerberinnen und Bewerber das zusätzlich zum ersten Hochschulabschluss (Basisniveau 180 ECTS-Punkte) erforderliche Eingangs- bzw. Qualifikationsniveau für den Masterstudiengang „Human Rights“ von insgesamt 210 ECTS-Punkten erreicht haben.[2] In der Regel wird die Sondereignungsfeststellungsprüfung gleichzeitig mit dem Qualifikationsfeststellungsverfahren gemäß der **Anlage 1** durchgeführt. 

(2)[1] Im Rahmen der SEFP findet eine Feststellung der außerhochschulisch erworbenen, masterstudiengangsspezifischen Kompetenzen im Umfang von 30 ECTS-Punkten anhand einer mündlichen Prüfung im Umfang von 40 Minuten statt.[2] Die Prüfung kann bei Bewerberinnen und Bewerbern, für die eine Prüfung am Studienort nur mit erheblichem Aufwand realisierbar ist, mit deren Einverständnis bildtelefonisch durchgeführt werden.[3] Sie erstreckt sich mit folgender Gewichtung im Rahmen der Bewertung auf die Bereiche Fachkompetenz (1/3), Methodenkompetenz (1/3), Selbstkompetenz (1/6) und Sozialkompetenz (1/6).[4] Die Bewerberin bzw. der Bewerber bereitet die mündliche Prüfung anhand eines vom Studiengang zur Verfügung gestellten Templates in Bezug auf die Kompetenzbereiche vor und fügt entsprechende Nachweise bei. 5Der Grad der Kompetenzerfüllung kann nachgewiesen werden durch: 

- a) bisherige Berufserfahrung, insbesondere im Bereich Menschenrechtsschutz, b) das Vorliegen internationaler berufspraktischer Erfahrung, insbesondere im Bereich Menschenrechtsschutz, Friedens- und Entwicklungsarbeit, interkultureller Austausch, Bildungsarbeit, 

- c) bisherige Weiterbildungsaktivitäten und Zusatzprüfungen in der sozialen und politischen Bildungsarbeit, 

- d) Beurteilungen im Beruf, Empfehlungsschreiben, Evaluationsbögen durch den Arbeitgeber, 

- e) Zeugnisse, Zertifikate, 

- f) sonstige Nachweise. 

6Die Dokumente sind mit der Bewerbung zum Studiengang entsprechend Abs. 2 der **Anlage 1** einzureichen. 

(3)[1] In der mündlichen Prüfung werden zur Vorqualifikation korrespondierende Fragen zu den von der Bewerberin bzw. dem Bewerber zum Kompetenzerwerb vorgelegten Nachweisen in den in Satz 2 genannten Kompetenzbereichen gestellt.[2] In den einzelnen Kompetenzbereichen werden insbesondere folgende Fähigkeiten überprüft: 

1. Fachkompetenz: grundlegende Kenntnisse über das internationale Menschenrechtsschutzsystem, Erkennen von und praktische Erfahrungen im Umgang mit Menschenrechtsverletzungen, Analyse und Kritik des Menschenrechtsschutzsystems. 

2. Methodenkompetenz: Analyse- und Problemlösungsfähigkeit, Auffassungsfähigkeit, Entscheidungsfähigkeit, Ganzheitliches Denken, Fähigkeit zur kritischen Reflexion politischer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Zusammenhänge. 

3. Selbstkompetenz: Kritikfähigkeit, Selbstständigkeit, Zielstrebigkeit/Ergebnisorientiertheit. 

4. Sozialkompetenz: Interkulturelle Kompetenz, Kommunikationsfähigkeit, Konfliktlösungskompetenz, Teamfähigkeit. 

25 

(4)[1] Der Prüfungsausschuss bewertet jede Fähigkeit in einer fünfstufigen Skalierung in Abhängigkeit der erreichten Niveaustufe, dargestellt durch Prozentpunkte. 2Die Einstufung erfolgt in: 

   1. keine Kompetenzen vorhanden = 0 %, 

   2. geringe Kompetenzen vorhanden = bis einschließlich 25 %, 

   3. durchschnittliche Kompetenzen vorhanden = bis einschließlich 50 %, 

   4. überdurchschnittliche Kompetenzen vorhanden = bis einschließlich 75 %, 

   5. exzellente Kompetenzen vorhanden = bis einschließlich 100 %. 

- 3Ergibt der Durchschnitt aller bewerteten Fähigkeiten in den einzelnen Kompetenzbereichen mindestens 60 %, ist die SEFP bestanden. 

(5) **Anlage 1** Abs. 1 und 3 sowie Abs. 7 Sätze 1 und 2 und 4 bis 6 sowie Abs. 9 bis 15 geltend entsprechend. 

26 

## **Anlage 3: Studienverlaufsplan Master Human Rights (Vollzeit)** 

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|||||**Ge-**<br>**samt-**|**1. Sem**|**2. Sem**|**3. Sem**|**Art und Umfang der**<br>|**Faktor**<br>**Modul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||**SWS**|||||||||
|||||||||||||
|||**V**|**Ü**|**P**|**S**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**Prüfung**||
|**Human Rights Philosophy**|Lecture Human Rights Philosophy|2||||**5**|5|||Klausur (90 Min.)|1|
|**Human Rights Politics**|Lecture Human Rights Politics|2||||**5**|5|||Klausur (90 Min.)|1|
|**Human Rights Law**|Lecture Human Rights Law|2||||**5**|5|||Klausur (90 Min.)|1|
|**Human Rights Research Meth-**<br>**ods**|Seminar Human Rights Research<br>Methods||||1|**5**|3|||Hausarbeit (5-10 S.)|0|
||Tutorial Research and Writing Exercise||||1||2|||||
|**Actors in Human Rights**<br>**Politics**|Seminar Actors in Human Rights Politics||||2|**5**|5|||Referat (15-20 Min.)|0|
|**Cases in Human Rights Law**|Seminar Cases in Human Rights Law||||2|**5**|5|||Referat (15-20 Min.)|0|
|**Interdiscplinary approach to**<br>**non-discrimination**|Seminar||||2|**5**||5||Hausarbeit (10-15 S.)|1|
|**Key skills**|Key skill workshops||||2|**5**||5||Lerntagebuch (5-10 S.)|0|
|**Specialised aspects of**<br>**human rights protection I**|Seminar||||2|**5**||5||Klausur (120 Min., 100 %)<br>_oder_<br>Referat und Hausarbeit<br>(30 % + 70 %)1|1|
|**Specialised aspects of**<br>**human rights protection II**|Seminar||||2|**5**||5||Klausur (120 Min., 100 %)<br>_oder_<br>Referat und Hausarbeit<br>(30 % + 70 %)1|1|
|**Specialised aspects of**<br>**human rights protection III**|Seminar||||2|**5**||5||Klausur (120 Min., 100 %)<br>_oder_<br>Referat und Hausarbeit<br>(30 % + 70 %)1|1|
|**Specialised aspects of**<br>**human rights protection IV**|Seminar||||2|**5**||5||Klausur (120 Min., 100 %)<br>_oder_<br>Referat und Hausarbeit<br>(30 % + 70 %)1|1|



27 

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Ge-**<br>**samt-**|**1. Sem**|**2. Sem**|**3. Sem**|**Art und Umfang der**<br>|**Faktor**<br>**Modul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||**V**|**Ü**|**P**|**S**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**Prüfung**||
|**Aus den folgenden Modulen sind entweder das Modul A oder die Module B1 und B2 zu wählen:**||||||||||||
|**A: Master’s thesis**|Masterthesis|||||**30**|||27,5|Masterarbeit (60-80 S.)|1|
||Colloquium||||||||2,5|||
|**B1: Master’s thesis**|Masterthesis|||||**15**|||15|Masterarbeit (20-40 S.)|2|
|**B2: Internship**||||||**15**|||15|Praktikumsbericht (2-5 S.)|0|
|**W  ETPk**||**6**|||**18**|**90**|**30**|**30**|**30**|||
|**Summe SS und CS-unte**||**24**||||||||||



1Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des von der bzw. dem Studierenden gewählten Moduls. Für Einzelheiten siehe Modulhandbuch.“ 

## Glossar Veranstaltungsformen 

|Deutsch|Englisch|
|---|---|
|Vorlesung|lecture|
|Seminar|seminar|
|Tutorium|tutorial|
|Projektgruppe|group project|
|Masterarbeit|Master‘s thesis|



## Glossar Prüfungsformen 

|Deutsch|Englisch|
|---|---|
|Klausur|writtenexam|
|Lerntagebuch|learning diary|
|Referat|presentation|
|Hausarbeit|written assignment|
|Masterarbeit|master thesis|



28 

## **Anlage 4: Studienverlaufsplan Master Human Rights (Teilzeit)** 

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|||||**Gesamt**<br>|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Art und Umfang der**<br>|**Faktor**<br>**Modul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||**SWS**||||||||||||
|||||||||**in ECTS-Punkten**|||||||
||||||||||||||||
|||**V**|**Ü**|**P**|**S**|**ECTS**|**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**Prüfung**||
|**Human Rights Philosophy**|Lecture Human Rights Philosophy|2||||**5**|5||||||Klausur (90 Min.)|1|
|**Human Rights Politics**|Lecture Human Rights Politics|2||||**5**|5||||||Klausur (90 Min.)|1|
|**Human Rights Law**|Lecture Human Rights Law|2||||**5**|||5||||Klausur (90 Min.)|1|
|**Human Rights Research**<br>**Methods**|Seminar Human Rights Research<br>Methods||||1|**5**|||3||||Hausarbeit (5-10 S.)|0|
||Tutorial Research and Writing Ex-<br>ercise||||1||||2||||||
|**Actors in Human Rights**<br>**Politics**|Seminar Actors in Human Rights<br>Politics||||2|**5**|5||||||Referat (15-20 Min.)|0|
|**Cases in Human Rights Law**|Seminar Cases in Human Rights<br>Law||||2|**5**|||5||||Referat (15-20 Min.)|0|
|**Interdiscplinary approach to**<br>**non-discrimination**|Seminar||||2|**5**||5|||||Hausarbeit (10-15 S.)|1|
|**Key skills**|Key skill workshops||||2|**5**||||5|||Lerntagebuch (5-10 S.)|0|
|**Specialised aspects of**<br>**human rights protection I**|Seminar||||2|**5**||5|||||Klausur (120 Min., 100 %)<br>_oder_<br>Referat und Hausarbeit<br>(30 % + 70 %)1|1|
|**Specialised aspects of**<br>**human rights protection II**|Seminar||||2|**5**||5|||||Klausur (120 Min., 100 %)<br>_oder_<br>Referat und Hausarbeit<br>(30 % + 70 %)1|1|
|**Specialised aspects of**<br>**human rights protection III**|Seminar||||2|**5**||||5|||Klausur (120 Min., 100 %)<br>_oder_<br>Referat und Hausarbeit<br>(30 % + 70 %)1|1|
|**Specialised aspects of**<br>**human rightsprotection IV**|Seminar||||2|**5**||||5|||Klausur (120 Min., 100 %)<br>_oder_|1|



29 

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Gesamt**<br>|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Art und Umfang der**<br>|**Faktor**<br>**Modul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||**in ECTS-Punkten**|||||||
|||**V**|**Ü**|**P**|**S**|**ECTS**|**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**Prüfung**||
||||||||||||||Referat und Hausarbeit<br>(30 % + 70 %)1||
|**Aus den folgenden Modulen sind entweder das Modul A oder die Module B1 und B2 zu wählen:**|||||||||||||||
|**A: Master’s thesis**|Masterthesis|||||**30**|||||15|12,5|Masterarbeit (60-80 S.)|1|
||Colloquium|||||||||||2,5|||
|**B1: Master’s thesis**|Masterthesis|||||**15**|||||15||Masterarbeit (20-40 S.)|2|
|**B2: Internship**||||||**15**||||||15|Praktikumsbericht (2-5 S.)|0|
||**Summe ECTS-Punkte**|**6**|||**18**|**90**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|||
|||**24**|||||||||||||
|Glossar Veranstaltungsformen<br>Deutsch<br>Englisch<br>Vorlesung<br>lecture<br>Seminar<br>seminar<br>Tutorium<br>tutorial<br>Projektgruppe<br>group project<br>Masterarbeit<br>Master‘s thesis|||||||||||||||



|Glossar Prüfungsformen<br>Deutsch<br>Englisch<br>Klausur<br>written exam<br>Lerntagebuch<br>learning diary<br>Referat<br>presentation<br>Hausarbeit<br>written assignment<br>Masterarbeit<br>masterthesis|Glossar Prüfungsformen<br>Deutsch<br>Englisch<br>Klausur<br>written exam<br>Lerntagebuch<br>learning diary<br>Referat<br>presentation<br>Hausarbeit<br>written assignment<br>Masterarbeit<br>masterthesis|Glossar Prüfungsformen<br>Deutsch<br>Englisch<br>Klausur<br>written exam<br>Lerntagebuch<br>learning diary<br>Referat<br>presentation<br>Hausarbeit<br>written assignment<br>Masterarbeit<br>masterthesis|
|---|---|---|
||Deutsch|Englisch|
||Klausur|written exam|
||Lerntagebuch|learning diary|
||Referat|presentation|
||Hausarbeit|written assignment|
||Masterarbeit|masterthesis|



30 


