---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "wtb FPOHR 20230928 i.d.F. 20260115.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Phil/Master/Human_Rights_wtb/konsolidierte_Fassungen/wtb_FPOHR_20230928_idF_20260115.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/philosophische-fakultaet/weiterbildungs-und-elitestudiengaenge-sowie-weitere/
scraped_at: 2026-05-01T08:44:59+00:00
page_count_chars: 92794
---

# wtb FPOHR 20230928 i.d.F. 20260115.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Phil/Master/Human_Rights_wtb/konsolidierte_Fassungen/wtb_FPOHR_20230928_idF_20260115.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/philosophische-fakultaet/weiterbildungs-und-elitestudiengaenge-sowie-weitere/>

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Studien- und PrΟΦfungsordnung fΟΦr den weiterbildenden Masterstudiengang βÄûHuman RightsβÄ€ an der Philosophischen FakultΟΛt und Fachbereich Theologie der Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt Erlangen-NΟΦrnberg (FAU) βÄ™ FPOHR βÄ™ Vom 28. September 2023** 

geΟΛndert durch Satzungen vom 26. September 2024, 19. Dezember 2024, und 

15. Januar 2026. 

Aufgrund von Art. 9 Satz 1, Art. 80 Abs. 1 Satz 1, Art. 84 Abs. 2 Satz 1, Art. 86 Abs. 3, Art. 88 Abs. 9, Art. 90 Abs. 1 Satz 2 und Art. 96 Abs. 3 Satz 1 des Bayerischen Hochschulinnovationsgesetzes vom 5. August 2022 ( **BayHIG** ) in der jeweils geltenden Fassung erlΟΛsst die FAU folgende Studien- und PrΟΦfungsordnung: 

## **Inhaltsverzeichnis:** 

¬ß 1 Geltungsbereich, Zweck der MasterprΟΦfung .....................................................................2 ¬ß 2 Studienprofil und Ziel des Studiums .................................................................................2 ¬ß 3 Regelstudienzeit, Unterrichts- und PrΟΦfungssprache,   Studienorganisation, Studienbeginn ...................................................................................................................................2 ¬ß 3a Teilzeitstudium, Wechsel, ECTS-PunkteΟΦberschreitung .................................................2 ¬ß 4 ECTS-Punkte ...................................................................................................................3 ¬ß 5 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise ...............................................3 ¬ß 6 Qualifikation zum Masterstudium ......................................................................................4 ¬ß 7 PrΟΦfungsfristen, FristversΟΛumnis ......................................................................................5 ¬ß 8 PrΟΦfungsausschuss ..........................................................................................................6 ¬ß 9 Bekanntgabe der PrΟΦfungsart, der PrΟΦfungstermine und der PrΟΦfenden,  Anmeldung, RΟΦcktritt ..................................................................................................................................7 ¬ß 10 PrΟΦfende und Beisitzerinnen und Beisitzer, Ausschluss wegen persΟΕnlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht ........................................................................................................8 ¬ß 11 Anerkennung und Anrechnung von Kompetenzen ..........................................................8 ¬ß 12 Folgen eines verspΟΛteten RΟΦcktritts, OrdnungsverstoΟü, TΟΛuschung, Ausschluss von der weiteren Teilnahme ................................................................................................................9 ¬ß 13 Anwesenheitspflicht ...................................................................................................... 11 ¬ß 14 Entzug akademischer Grade ........................................................................................ 11 ¬ß 15 MΟΛngel im PrΟΦfungsverfahren ....................................................................................... 11 ¬ß 16 Schriftliche PrΟΦfung, Antwort-Wahl-Verfahren ............................................................... 12 ¬ß 17 Elektronische PrΟΦfung in PrΟΛsenz ................................................................................. 14 ¬ß 18 MΟΦndliche PrΟΦfung ........................................................................................................ 14 ¬ß 19 Bewertung der PrΟΦfungen, Notenstufen, Gesamtnote ................................................... 14 ¬ß 20 UngΟΦltigkeit der PrΟΦfung ............................................................................................... 16 ¬ß 21 Einsicht in die PrΟΦfungsakten ....................................................................................... 16 ¬ß 22 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Urkunde ................................... 16 ¬ß 23 Bescheinigung ΟΦber endgΟΦltig nicht bestandene PrΟΦfung ............................................. 17 ¬ß 24 Nachteilsausgleich ........................................................................................................ 17 ¬ß 25 Zulassung zu den PrΟΦfungen ........................................................................................ 17 ¬ß 26 MasterprΟΦfung .............................................................................................................. 18 

1 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

¬ß 27 Masterarbeit ................................................................................................................. 18 ¬ß 28 Wiederholung von PrΟΦfungen, Modulwechsel ............................................................... 20 ¬ß 29 Inkrafttreten .................................................................................................................. 21 Anlage 1: Qualifikationsfeststellungsverfahren ..................................................................... 22 Anlage 2: SondereignungsfeststellungsprΟΦfung .................................................................... 27 Anlage 3: Studienverlaufsplan Master Human Rights (Vollzeit) ............................................ 30 Anlage 4: Studienverlaufsplan Master Human Rights (Teilzeit) ............................................ 32 

## **¬ß 1 Geltungsbereich, Zweck der MasterprΟΦfung** 

(1) Diese Studien- und PrΟΦfungsordnung regelt die studienbegleitenden und abschlieΟüenden PrΟΦfungen des weiterbildenden Masterstudiengangs βÄûHuman RightsβÄ€ mit dem Abschlussziel βÄûMaster of ArtsβÄ€ (abgekΟΦrzt M.A.). 

(2)[1] Der M.A. Human Rights ist ein weiterer berufs- und forschungsqualifizierender Abschluss des Studiums.[2] Durch die MasterprΟΦfung wird festgestellt, ob die Studierenden 

- vertiefte Kenntnisse der Grundlagen und wesentlicher Forschungsergebnisse im Bereich der internationalen Menschenrechte erworben haben, 

- die FΟΛhigkeit besitzen, nach wissenschaftlichen Methoden selbststΟΛndig zu arbeiten, sowie diese weiterzuentwickeln und 

- auf die Berufspraxis vorbereitet sind. 

## **¬ß 2 Studienprofil und Ziel des Studiums** 

1Der Studiengang bietet eine wissenschaftlich fundierte Ausbildung im Bereich des internationalen Menschenrechtsschutzes zur Vorbereitung der Studierenden auf praktische TΟΛtigkeiten in staatlichen und nichtstaatlichen Institutionen, den Medien und der Wirtschaft.[2] Der Studiengang vermittelt Kenntnisse und FΟΛhigkeiten in den politischen, philosophischen und rechtlichen Grundlagen der internationalen Menschenrechte und bietet die MΟΕglichkeit der Vertiefung in Spezialgebieten.[3] Der Studiengang ist international und interdisziplinΟΛr ausgerichtet und ermΟΕglicht interkulturelle Kommunikation und interkulturelles Lernen seiner Studierenden. 

## **¬ß 3 Regelstudienzeit, Unterrichts- und PrΟΦfungssprache, Studienorganisation, Studienbeginn** 

(1) Die Regelstudienzeit betrΟΛgt drei Semester. 

(2) Die Lehrveranstaltungen und PrΟΦfungen finden ausschlieΟülich in englischer Sprache statt. 

(3)[1] Das Masterstudium wird mit der MasterprΟΦfung abgeschlossen.[2] Umfang und Gliederung des Masterstudiengangs Human Rights sowie Art und Umfang der PrΟΦfungen bestimmen sich nach **Anlage 3** bzw. **4** .[3] Die Zahl der zum erfolgreichen Abschluss erforderlichen ECTS-Punkte betrΟΛgt 90 ECTS-Punkte. 

(4) Das Masterstudium kann nur zum Wintersemester begonnen werden. 

## **¬ß 3a Teilzeitstudium, Wechsel, ECTS-PunkteΟΦberschreitung** 

2 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(1)[1] Das Masterstudium kann in der Form des hΟΛlftigen Teilzeitstudiums gemΟΛΟü **Anlage 4** absolviert werden.[2] Die Wahl des Teilzeitstudiums ist bei der Immatrikulation schriftlich gegenΟΦber der Studierendenverwaltung zu erklΟΛren. 

(2)[1] Ein Wechsel vom Vollzeit- zum Teilzeitstudiengang ist auf schriftlichen Antrag nach dem ersten Vollzeitsemester zulΟΛssig; es wird empfohlen, vor dem Wechsel eine Studienberatung in Anspruch zu nehmen.[2] Ein Wechsel nach dem zweiten Vollzeitsemester in den Teilzeitstudiengang ist nur in begrΟΦndeten AusnahmefΟΛllen zulΟΛssig; die Entscheidung darΟΦber trifft der PrΟΦfungsausschuss.[3] Die bisherigen im Vollzeitstudiengang studierten Semester werden entsprechend angerechnet und die bzw. der Studierende wird in das entsprechende Fachsemester eingeschrieben, wobei die Fachsemesteranzahl verdoppelt wird.[4] Die absolvierten PrΟΦfungen bzw. Module und ggf. vorhandene Fehlversuche werden von Amts wegen gemΟΛΟü ¬ß 11 anerkannt.[5] Im Vollzeitstudiengang begrΟΦndete PrΟΦfungsrechtsverhΟΛltnisse bleiben von dem Wechsel unberΟΦhrt. 

(3)[1] Ein Wechsel vom Teilzeit- zum Vollzeitstudiengang ist auf schriftlichen Antrag nach dem ersten, zweiten und dritten Teilzeitsemester zulΟΛssig; es wird empfohlen, vor dem Wechsel eine Studienberatung in Anspruch zu nehmen.[2] Ein Wechsel nach dem vierten Teilzeitsemester in den Vollzeitstudiengang ist nur in begrΟΦndeten AusnahmefΟΛllen zulΟΛssig; die Entscheidung darΟΦber trifft der PrΟΦfungsausschuss.[3] Die bisherigen im Teilzeitstudiengang studierten Semester werden entsprechend angerechnet und die bzw. der Studierende wird in das entsprechende Fachsemester eingeschrieben, wobei die Fachsemesteranzahl halbiert wird.[4] Die absolvierten PrΟΦfungen bzw. Module und ggf. vorhandene Fehlversuche werden von Amts wegen gemΟΛΟü ¬ß 11 anerkannt.[5] Im Teilzeitstudiengang begrΟΦndete PrΟΦfungsrechtsverhΟΛltnisse bleiben von dem Wechsel unberΟΦhrt. 

(4)[1] Im Teilzeitstudium kΟΕnnen pro Studienjahr maximal 35 ECTS-Punkte erworben werden.[2] Abweichend von Satz 1 kΟΕnnen in dem Studienjahr, in dem die Masterarbeit abgegeben wird, maximal 45 ECTS-Punkten erworben werden.[3] Eine Ο€berschreitung der ECTS-Punktezahl gemΟΛΟü SΟΛtzen 1 und 2 um 5 ECTS-Punkte ist einmalig zulΟΛssig. 4Der PrΟΦfungsausschuss kann auf begrΟΦndeten, schriftlichen Antrag eine Ausnahme von der Regelung in Satz 3 genehmigen; der Antrag ist vor dem jeweiligen PrΟΦfungsantritt zu stellen. 

## **¬ß 4 ECTS-Punkte** 

(1)[1] Studium und PrΟΦfungen beruhen auf dem European Credit Transfer and Accumulation System (ECTS).[2] Das Studiensemester ist mit 30 ECTS-Punkten veranschlagt. 3Ein ECTS-Punkt entspricht einer Arbeitszeit von 30 Stunden. 

(2)[1] ECTS-Punkte dienen als System zur Gliederung, Berechnung und Bescheinigung des Studienaufwandes.[2] Sie sind ein quantitatives MaΟü fΟΦr die Arbeitsbelastung der Studierenden. 

## **¬ß 5 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise** 

(1)[1] Das Studium besteht aus Modulen, die mit ECTS-Punkten bewertet sind.[2] Ein Modul ist eine zeitlich zusammenhΟΛngende und in sich geschlossene abprΟΦfbare Lehrund Lerneinheit. 

3 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(2)[1] Die Module schlieΟüen mit einer studienbegleitenden ModulprΟΦfung ab.[2] Diese PrΟΦfung soll in der Regel aus einer PrΟΦfungsleistung oder in einer Studienleistung bestehen.[3] In fachlich zu begrΟΦndenden AusnahmefΟΛllen kann diese PrΟΦfung auch aus TeilprΟΦfungen bzw. PrΟΦfungsteilen oder einer Kombination aus PrΟΦfungs- und/oder Studienleistungen bestehen.[ 4] Leistungsnachweise in Form von unmittelbar aufeinander bezogenen Teilleistungen zum selben PrΟΦfungsgegenstand (sog. echte PortfolioprΟΦfung) sowie in Form von einer unbenoteten und/oder beliebig oft wiederholbaren Studienleistung, die aus mehreren in sich geschlossenen mehrteiligen unbenoteten und/oder beliebig oft wiederholbaren Teilleistungen bestehen, zΟΛhlen als nur eine selbstΟΛndige Modul(teil)prΟΦfung im Sinne des Satz 3.[5] ECTS-Punkte werden nur fΟΦr Leistungen, die mit der Note βÄûausreichendβÄ€ (4,0) oder besser bewertet werden, vergeben. 6Studienbegleitende ModulprΟΦfungen sind solche, die wΟΛhrend der Vorlesungszeit oder im Anschluss an die letzte Lehrveranstaltung eines Moduls durchgefΟΦhrt werden. 7Die PrΟΦfungen mit Ausnahme von Hausarbeiten und mΟΦndlichen PrΟΦfungen finden in der Regel innerhalb des achtwΟΕchigen PrΟΦfungszeitraums statt.[8] Der PrΟΦfungszeitraum unterteilt sich in einen Abschnitt von zwei Wochen vor und zwei Wochen nach dem Vorlesungsende eines Semesters, in dem die Erstversuche abgelegt werden und in einen Abschnitt von zwei Wochen vor und zwei Wochen nach dem Vorlesungsbeginn des Folgesemesters, in dem die WiederholungsprΟΦfungen stattfinden. 

(3)[1] PrΟΦfungen (PrΟΦfungs- und Studienleistungen) messen den Erfolg der Studierenden.[2] Sie kΟΕnnen schriftlich, mΟΦndlich, elektronisch, ΟΦber elektronische Kommunikationsmittel erfolgen.[3] Bei elektronischen FernprΟΦfungen unter Aufsicht sind die Bayerische FernprΟΦfungserprobungsverordnung ( **BayFEV** ) sowie die Satzung der FAU ΟΦber die DurchfΟΦhrung elektronischer FernprΟΦfungen auf Grundlage der Bayerischen FernprΟΦfungserprobungsverordnung ( **BayFEV** ) βÄ™ **EFernPO** βÄ™ zu beachten.[4] PrΟΦfungsleistungen werden benotet.[5] Bei Studienleistungen beschrΟΛnkt sich die Feststellung auf das Bestehen oder Nicht-Bestehen. 

(4) Die Teilnahme an ModulprΟΦfungen (Abs. 2 Satz 1) setzt die Immatrikulation im Masterstudiengang Human Rights an der FAU voraus. 

## **¬ß 6 Qualifikation zum Masterstudium** 

(1)[1] Die Qualifikation fΟΦr den weiterbildenden Masterstudiengang Human Rights wird nachgewiesen durch: 

1. den Abschluss eines Hochschulstudiums oder einen sonstigen gleichwertigen in- oder auslΟΛndischen Abschluss im Umfang von in der Regel 210 ECTS-Punkten, mindestens jedoch 180 ECTS-Punkten, in der Regel aus den Fachbereichen der Rechtswissenschaften, Sozialwissenschaften, Humanwissenschaften oder Geisteswissenschaften, 

2. eine mindestens einjΟΛhrige qualifizierte berufspraktische Erfahrung in einschlΟΛgigen BetΟΛtigungsfeldern oder eine gleichwertige TΟΛtigkeit in einer maΟügeblichen Funktion einer menschenrechtlich ausgerichteten Organisation, 

3. Englischkenntnisse auf dem Niveau der Stufe C 1 des Gemeinsamen EuropΟΛischen Referenzrahmens fΟΦr Sprachen (GER) oder ein vergleichbarer Nachweis, 

4. das Bestehen des Qualifikationsfeststellungsverfahrens gemΟΛΟü **Anlage 1** , und 

5. das Bestehen der SondereignungsfeststellungsprΟΦfung gemΟΛΟü **Anlage 2** im Falle eines Abschlusses gemΟΛΟü Nr. 1 im Umfang von 180 ECTS-Punkten. 

4 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

2FΟΦr die Feststellung der AnerkennungsfΟΛhigkeit von in- und auslΟΛndischen AbschlΟΦssen gilt Art. 86 **BayHiG** . 

(2)[1] Der PrΟΦfungsausschuss kann den Zugang unter der Bedingung aussprechen, dass zusΟΛtzliche von der Zugangskommission festzulegende Leistungen im Umfang von bis zu maximal 20 ECTS-Punkten spΟΛtestens innerhalb eines Jahres nach Aufnahme des Masterstudiums nachzuweisen sind.[2] Der Zugang zum Studiengang wird unter Vorbehalt gewΟΛhrt; im Falle des nicht rechtzeitigen Nachweises erfolgt die Exmatrikulation. 

(3)[1] Abweichend von Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 kann der PrΟΦfungsausschuss den Zugang auch vor Vollendung der mindestens einjΟΛhrigen Berufspraxis gewΟΛhren, wenn die Bewerberin bzw. der Bewerber ΟΦber exzellente akademische Leistungen sowie ein ausgeprΟΛgtes menschenrechtliches Profil verfΟΦgt und hierdurch zu erwarten ist, dass sie bzw. er die fehlende weitere Berufspraxis durch die bereits vorhandene exzellente Qualifikation kompensieren wird.[2] Abweichend von Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 kΟΕnnen Bewerberinnen und Bewerber unter dem Vorbehalt zum Masterstudium zugelassen werden, dass der Nachweis ΟΦber die in Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 genannten Englischkenntnisse bis zur Immatrikulation nachgereicht wird. 

(4) Abweichend von ¬ß 5 Abs. 5 Nr. 14 a der Satzung der FAU ΟΦber die Bewerbung, Immatrikulation, RΟΦckmeldung, Beurlaubung und Exmatrikulation ( **ImmaS** ) in der jeweils geltenden Fassung sind fΟΦr das Masterstudium βÄûHuman RightsβÄ€ keine Deutschkenntnisse nachzuweisen. 

## **¬ß 7 PrΟΦfungsfristen, FristversΟΛumnis** 

(1)[1] Die PrΟΦfungen sind ordnungsgemΟΛΟü so rechtzeitig abzulegen, dass in der MasterprΟΦfung bis zum Ende des Regeltermins 90 ECTS-Punkte erworben werden.[2] Regeltermin ist in der MasterprΟΦfung in Vollzeit das dritte und in der MasterprΟΦfung in Teilzeit das sechse Fachsemester.[3] Der Regeltermin nach Satz 2 darf in der MasterprΟΦfung in Vollzeit um ein Semester bzw. in der MasterprΟΦfung in Teilzeit um zwei Semester ΟΦberschritten werden (Ο€berschreitungsfrist).[4] Die jeweilige PrΟΦfung gilt als abgelegt und endgΟΦltig nicht bestanden, wenn nicht innerhalb der Ο€berschreitungsfrist nach Satz 3 die festgesetzte Zahl von ECTS-Punkten aus den Modulen des Masterstudiums erworben wurden, es sei denn, die bzw. der Studierende hat die GrΟΦnde hierfΟΦr nicht zu vertreten. 

(2) Die Frist nach Abs. 1 verlΟΛngert sich um die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend den Regelungen des Gesetzes zum Schutz von MΟΦttern bei der Arbeit, in der Ausbildung und im Studium (Mutterschutzgesetz βÄ™ **MuSchG** ) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Mai 2017 ( **BGBl** . I S. 1228) in der jeweils geltenden Fassung, der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit (Bundeselterngeldund Elternzeitgesetz βÄ™ **BEEG** ) vom 5. Dezember 2006 ( **BGBl** . I S. 2748) in der jeweils geltenden Fassung sowie um Zeiten fΟΦr die Pflege eines nahen AngehΟΕrigen im Sinne von ¬ß 7 Abs. 3 des Gesetzes ΟΦber die Pflegezeit (Pflegezeitgesetz βÄ™ **PflegeZG** ) vom 28. Mai 2008 ( **BGBl** . I S. 874, 896) in der jeweils geltenden Fassung, der pflegebedΟΦrftig im Sinne der ¬ß¬ß 14, 15 des Elften Buches Sozialgesetzbuch ( **SGB XI** ) vom 26. Mai 1994 ( **BGBl** . I S. 1014, 1015) in der jeweils geltenden Fassung ist. 

5 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(3)[1] Die GrΟΦnde nach den Abs. 1 und 2 mΟΦssen dem PrΟΦfungsausschuss unverzΟΦglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.[2] Werden die GrΟΦnde anerkannt, so ist die PrΟΦfung zum nΟΛchstmΟΕglichen Termin abzulegen; bereits vorliegende PrΟΦfungs- oder Studienleistungen werden angerechnet.[3] Es gelten ¬ß 9 Abs. 3 SΟΛtze 2 bis 4. 

## **¬ß 8 PrΟΦfungsausschuss** 

(1)[1] FΟΦr die Organisation und DurchfΟΦhrung der PrΟΦfungen wird ein PrΟΦfungsausschuss eingesetzt.[2] Der PrΟΦfungsausschuss besteht aus einer Professorin bzw. einem Professor der Philosophischen FakultΟΛt und Fachbereich Theologie, einer Professorin bzw. einem Professor des Fachbereichs Rechtswissenschaften sowie einer weiteren im Studiengang prΟΦfungsberechtigten Person.[3] Die Mitglieder werden vom FakultΟΛtsrat der Philosophischen FakultΟΛt und Fachbereich Theologie fΟΦr eine Amtszeit von drei Jahren gewΟΛhlt.[4] Der PrΟΦfungsausschuss bestimmt ein Mitglied fΟΦr drei Jahre zu der bzw. dem Vorsitzenden und regelt die Vertretung.[5] Die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses kann ihr bzw. ihm oder dem PrΟΦfungsausschuss obliegende Aufgaben einem Mitglied des PrΟΦfungsausschusses zur Erledigung ΟΦbertragen. 

(2)[1] Dem PrΟΦfungsausschuss obliegt die DurchfΟΦhrung der PrΟΦfungsverfahren im Benehmen mit dem PrΟΦfungsamt, insbesondere die Planung und Organisation der PrΟΦfungen.[2] Er achtet darauf, dass die Bestimmungen dieser Studien- und PrΟΦfungsordnung eingehalten werden.[3] Er trifft, mit Ausnahme der eigentlichen PrΟΦfung und deren Bewertung als Aufgabe der PrΟΦfenden, alle anfallenden Entscheidungen, soweit sie nicht an das PrΟΦfungsamt oder die PrΟΦfungsbeauftragten delegiert sind.[4] Der PrΟΦfungsausschuss ΟΦberprΟΦft auf Antrag delegierte Entscheidungen sowie die Bewertungen von PrΟΦfungen auf ihre RechtmΟΛΟüigkeit.[5] Er berichtet regelmΟΛΟüig dem FakultΟΛtsrat ΟΦber die Entwicklung der PrΟΦfungen und Studienzeiten, auch unter geschlechtsspezifischen Aspekten, und gibt gegebenenfalls Anregungen zu Ο³nderungen der PrΟΦfungsordnung; vor einer Ο³nderung ist er zu hΟΕren.[6] Die Mitglieder des PrΟΦfungsausschusses haben das Recht auf Anwesenheit bei der Abnahme der PrΟΦfungen.[7] FΟΦr den GeschΟΛftsgang gilt ¬ß 30 der Grundordnung der Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt ErlangenNΟΦrnberg ( **GrO** ). 

(3) Dem PrΟΦfungsausschuss obliegt darΟΦber hinaus die Feststellung der Qualifikation der Bewerberinnen und Bewerber nach ¬ß 6 i. V. m. **Anlagen 1** und **2** . 

(4)[1] Der PrΟΦfungsausschuss ist beschlussfΟΛhig, wenn sΟΛmtliche Mitglieder schriftlich oder elektronisch unter Einhaltung einer mindestens einwΟΕchigen Ladungsfrist geladen sind und die Mehrheit der Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist.[2] Er beschlieΟüt mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen in Sitzungen.[3] Stimmenthaltung, geheime Abstimmung und StimmrechtsΟΦbertragung sind nicht zulΟΛssig.[4] Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der bzw. des Vorsitzenden den Ausschlag. 

(5)[1] Die bzw. der Vorsitzende beruft die Sitzungen des PrΟΦfungsausschusses ein.[2] Sie bzw. er ist befugt, anstelle des PrΟΦfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidungen allein zu treffen.[3] Hiervon ist der PrΟΦfungsausschuss unverzΟΦglich in Kenntnis zu setzen.[4] DarΟΦber hinaus kann, soweit diese PrΟΦfungsordnung nichts anderes bestimmt, der PrΟΦfungsausschuss der bzw. dem Vorsitzenden die Erledigung einzelner Aufgaben widerruflich ΟΦbertragen. 

6 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(6)[1] Bescheide in PrΟΦfungsangelegenheiten, durch die jemand in seinen Rechten beeintrΟΛchtigt werden kann, bedΟΦrfen der Schriftform; sie sind zu begrΟΦnden und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.[2] Der bzw. dem Studierenden ist vor ablehnenden Entscheidungen Gelegenheit zur Ο³uΟüerung zu geben.[3] Aufgrund eines Beschlusses des PrΟΦfungsausschusses kΟΕnnen Bescheide in PrΟΦfungsangelegenheiten jeder bzw. jedem Einzelnen in elektronischer Form bekannt gegeben werden.[4] Widerspruchsbescheide werden im Auftrag der PrΟΛsidentin bzw. des PrΟΛsidenten erlassen, in fachlich-prΟΦfungsrechtlichen Fragen im Einvernehmen mit dem PrΟΦfungsausschuss und nach AnhΟΕrung der zustΟΛndigen PrΟΦfenden. 

**¬ß 9 Bekanntgabe der PrΟΦfungsart, der PrΟΦfungstermine und der PrΟΦfenden, Anmeldung, RΟΦcktritt** (1) Die Termine der PrΟΦfungen und die PrΟΦfenden werden rechtzeitig ortsΟΦblich bekannt gegeben. 

(2)[1] Die Studierenden melden sich zu den einzelnen ModulprΟΦfungen nach Beginn der Vorlesungszeit an.[2] Die Anmeldetermine und AnmeldeformalitΟΛten werden spΟΛtestens vier Wochen vorher ortsΟΦblich bekannt gemacht.[3] Die Teilnahme an der jeweiligen PrΟΦfung setzt die ordnungsgemΟΛΟüe Anmeldung auf der hierfΟΦr bereitgestellten Plattform voraus.[4] Abweichend von SΟΛtzen 1 bis 3 werden Studierende bei entsprechender Ausweisung in der jeweiligen Modulbeschreibung im Falle von Praktika, GelΟΛndeseminaren und Exkursionen in Folge der eigenstΟΛndigen Anmeldung zur Teilnahme am Praktikum, dem GelΟΛndeseminar bzw. der Exkursion von Amts wegen zur dazugehΟΕrigen PrΟΦfung angemeldet; erfolgt keine entsprechende Ausweisung im Modulhandbuch, gelten SΟΛtze 1 bis 3.[5] FΟΦr die Anmeldung zu WiederholungsprΟΦfungen ist ¬ß 27 Abs. 2 zu beachten. 

(3)[1] Unbeschadet der Fristen nach ¬ß 7 ist bis zum Ende des dritten Werktages vor dem PrΟΦfungstag ein RΟΦcktritt vom Erstversuch einer nach Abs. 2 SΟΛtzen 1 bis 3 angemeldeten PrΟΦfung ohne Angabe von GrΟΦnden gegenΟΦber der bzw. dem PrΟΦfenden zulΟΛssig; als Werktage gelten die Tage von Montag bis einschlieΟülich Freitag.[2] In FΟΛllen des Abs. 2 Satz 4 ist ein RΟΦcktritt von der PrΟΦfung nur aus von der bzw. dem Studierenden nicht zu vertretenden GrΟΦnden, insbesondere im Falle der Krankheit, zulΟΛssig.[3] In FΟΛllen krankheitsbedingter PrΟΦfungsunfΟΛhigkeit ist ein Attest vorzulegen; der jeweilige PrΟΦfungsausschuss kann die Vorlage eines vertrauensΟΛrztlichen Attestes verlangen. 4Das (vertrauens-)ΟΛrztliche Attest muss eine Beschreibung der gesundheitlichen BeeintrΟΛchtigung und die Angabe der sich daraus ergebenden Verminderung des LeistungsvermΟΕgens in der PrΟΦfung speziell durch die StΟΕrung bestimmter kΟΕrperlicher oder geistiger Funktionen enthalten.[5] Im Falle eines krankheitsbedingten RΟΦcktritts am Tag der PrΟΦfung nach Beginn der PrΟΦfungszeit (= PrΟΦfungsabbruch) ist dem PrΟΦfungsamt unverzΟΦglich ein vertrauensΟΛrztliches Attest vorzulegen.[6] Die ErklΟΛrung des RΟΦcktritts ist unwiderruflich; mit der ErklΟΛrung des RΟΦcktritts erlischt die Anmeldung zur PrΟΦfung fΟΦr diesen PrΟΦfungstermin und die bzw. der Studierende ist zur Teilnahme an derselben nicht mehr berechtigt.[7] Eine Anmeldung zur PrΟΦfung und die Teilnahme an der PrΟΦfung sind erst wieder in einem spΟΛteren Semester mΟΕglich.[8] FΟΦr den RΟΦcktritt von WiederholungsprΟΦfungen ist ¬ß 34 Abs. 3 zu beachten.[9] Die Folgen eines verspΟΛteten oder unwirksamen RΟΦcktritts richten sich nach ¬ß 13 Abs. 1. 

7 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **¬ß 10 PrΟΦfende und Beisitzerinnen und Beisitzer, Ausschluss wegen persΟΕnlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht** 

(1)[1] Der PrΟΦfungsausschuss bestellt die PrΟΦfenden und Gutachterinnen bzw. Gutachter.[2] Zu PrΟΦfenden und Gutachterinnen bzw. Gutachtern kΟΕnnen alle nach dem **BayHIG** und der **BayHSchPrΟΦferV** in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von PrΟΦfungen Berechtigten bestellt werden.[3] Ein kurzfristig vor Beginn der PrΟΦfung aus zwingenden GrΟΦnden notwendig werdender Wechsel in der Person der bzw. des PrΟΦfenden ist zulΟΛssig.[4] Scheidet ein prΟΦfungsberechtigtes Hochschulmitglied aus, bleibt ihre bzw. seine PrΟΦfungsberechtigung vorbehaltlich der Regelungen in Art. 85 **BayHIG** und der **HochschulprΟΦferverordnung** in der Regel bis zu einem Jahr erhalten.[5] Bei befristet beschΟΛftigten PrΟΦfungsberechtigten gilt die PrΟΦfungsberechtigung dagegen nur fΟΦr die vertraglich vereinbarte Dauer der BeschΟΛftigung.[6] Auf Antrag kann der PrΟΦfungsausschuss die PrΟΦfungsberechtigung darΟΦber hinaus im Einvernehmen mit der jeweiligen BeschΟΛftigungsstelle verlΟΛngern. 

(2)[1] Zur Beisitzerin bzw. zum Beisitzer kann bestellt werden, wer das entsprechende oder ein verwandtes Fachstudium auf der gleichen Qualifikationsebene erfolgreich abgeschlossen hat.[2] Die Beisitzerin bzw. der Beisitzer soll hauptberufliche wissenschaftliche Mitarbeiterin bzw. hauptberuflicher wissenschaftlicher Mitarbeiter sein. 

(3) Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im PrΟΦfungsausschuss sowie von einer PrΟΦfungstΟΛtigkeit wegen persΟΕnlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art. 51 Abs. 2 **BayHIG** i. V. m. Art 20, 21 **BayVwVfG** . 

(4) Die Pflicht der Mitglieder des PrΟΦfungsausschusses und sonstiger mit PrΟΦfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt sich nach Art. 26 Abs. 2 SΟΛtze 2 und 3 **BayHIG** . 

## **¬ß 11 Anerkennung und Anrechnung von Kompetenzen** 

(1)[1] Studienzeiten, Studien- und PrΟΦfungsleistungen, die in StudiengΟΛngen oder durch die erfolgreiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines anderen Studiengangs an der FAU oder an anderen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland oder in StudiengΟΛngen an auslΟΛndischen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen erbracht worden sind, sowie aufgrund solcher StudiengΟΛnge erworbene AbschlΟΦsse sind anzuerkennen, sofern hinsichtlich der erworbenen und der nachzuweisenden Kompetenzen keine wesentlichen Unterschiede bestehen.[2] Gleiches gilt fΟΦr Studien- und PrΟΦfungsleistungen, die an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen von Modul- und Zusatzstudien, an der Virtuellen Hochschule Bayern oder im Rahmen eines FrΟΦh- oder Jungstudiums erbracht worden sind.[3] Die Anerkennung dient der Fortsetzung des Studiums, der Ablegung von PrΟΦfungen, der Aufnahme eines weiteren Studiums oder der Zulassung zur Promotion. 

(2)[1] Kompetenzen, die im Rahmen weiterbildender oder weiterqualifizierender Studien oder auΟüerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, kΟΕnnen angerechnet werden, wenn sie gleichwertig sind.[2] AuΟüerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen dΟΦrfen hΟΕchstens die HΟΛlfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 

8 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(3)[1] Die Noten anerkannter Studien- und PrΟΦfungsleistungen werden ΟΦbernommen, wenn sie entsprechend ¬ß 19 gebildet wurden.[2] Stimmt das Notensystem an der UniversitΟΛt oder an gleichgestellten Hochschulen erbrachter und von der FAU anerkannter PrΟΦfungen mit dem Notensystem des ¬ß 19 nicht ΟΦberein, werden die Noten der anderen Hochschulen in der Regel nach der Formel 

x = 1 + 3 (Nmax βÄ™ Nd)/(Nmax - Nmin) mit 

x = gesuchte Umrechnungsnote 

Nmax = beste erzielbare Note 

Nmin = unterste Bestehensnote 

Nd = erzielte Note 

umgerechnet.[3] Bei den so berechneten Noten wird nur eine Stelle hinter dem Komma berΟΦcksichtigt.[4] Ist die Umrechnung nicht mΟΕglich, so legt der PrΟΦfungsausschuss in der Regel einen entsprechenden SchlΟΦssel fΟΦr die Notenberechnung fest. 

(4)[1] Im Falle der Anerkennung bzw. Anrechnung von 30 oder mehr ECTS-Punkten im Vollzeitstudium erfolgt eine Hochstufung der bzw. des Studierenden in hΟΕhere Fachsemester.[2] Dabei wird pro anerkannter 30 ECTS-Punkte ein Semester hochgestuft. 3SΟΛtze 1 und 2 gelten fΟΦr das Teilzeitstudium mit der MaΟügabe, dass eine Hochstufung jeweils bereits nach der HΟΛlfte des in SΟΛtzen 1 und 2 angegebenen Umfangs der Anerkennung bzw. Anrechnung erfolgt. 

(5)[1] Anerkennung und Anrechnung erfolgen auf Antrag.[2] Die fΟΦr die Anerkennung bzw. Anrechnung erforderlichen Unterlagen sind der bzw. dem Vorsitzenden des PrΟΦfungsausschusses vorzulegen.[3] Vorbehaltlich der Regelung in Satz 4 besteht bei Vorliegen der Voraussetzungen der Abs. 1 und 2 ein Rechtsanspruch auf Anerkennung bzw. Anrechnung.[4] Eine Anerkennung bzw. Anrechnung ist nur mΟΕglich, soweit das entsprechende PrΟΦfungsrechtsverhΟΛltnis an der FAU noch nicht durch das Bestehen oder endgΟΦltige Nichtbestehen der PrΟΦfung beendet ist.[5] Die Entscheidung trifft die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses auf Antrag der bzw. des Studierenden nach AnhΟΕrung der bzw. des vom zustΟΛndigen Fach benannten Fachvertreterin bzw. Fachvertreters.[6] Die Entscheidung ergeht schriftlich. 

## **¬ß 12 Folgen eines verspΟΛteten RΟΦcktritts, OrdnungsverstoΟü, TΟΛuschung, Ausschluss von der weiteren Teilnahme** 

(1)[1] Eine PrΟΦfung gilt als mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ (5,0) bewertet, wenn die bzw. der Studierende von einem PrΟΦfungstermin nach dem Ablauf der RΟΦcktrittsfrist (¬ß 9 Abs. 3) ohne triftige GrΟΦnde zurΟΦcktritt; ¬ß 7 Abs. 3 bleibt unberΟΦhrt.[2] Die fΟΦr den RΟΦcktritt oder die VerspΟΛtung geltend gemachten GrΟΦnde nach Satz 1 mΟΦssen dem PrΟΦfungsausschuss unverzΟΦglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.[3] Erkennt der PrΟΦfungsausschuss die GrΟΦnde an, so wird ein neuer Termin anberaumt.[4] Im Ο€brigen gilt ¬ß 7 Abs. 3 entsprechend. 

(2)[1] Im Falle des Plagiats, bei einem TΟΛuschungsversuch oder dem Versuch, das Ergebnis einer PrΟΦfung durch Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, gilt die betreffende PrΟΦfungsleistung als mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ (5,0) bewertet.[2] Zu den nicht zugelassenen Hilfsmitteln in Satz 1 bei der Anfertigung von PrΟΦfungs- bzw. Studienleistungen zΟΛhlt insbesondere die Nutzung von Chatbots oder anderweitiger KΟΦnstlicher Intelligenz, die die eigenstΟΛndige Leistung der bzw. des Studierenden er- 

9 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

setzen kann, sofern diese nicht ausdrΟΦcklich von der bzw. dem PrΟΦfenden als Hilfsmittel zugelassen wurden.[3] Als Versuch i. S. d. Satz 1 gilt bereits der Besitz nicht zugelassener Hilfsmittel wΟΛhrend oder nach Ausgabe der PrΟΦfungsunterlagen.[4] Das PrΟΦfungsamt fΟΦhrt ein Verzeichnis der PrΟΦflinge, die wegen TΟΛuschung eine PrΟΦfung nicht bestanden haben. 

(3)[1] Besteht der begrΟΦndete Verdacht fΟΦr das Vorliegen eines Plagiats bzw. einer anderweitigen TΟΛuschung, insbesondere durch den Einsatz von Systemen kΟΦnstlicher Intelligenz im Sinne des Abs. 2 Satz 2, so sind die zustΟΛndigen PrΟΦfenden im Rahmen der Sachverhaltsermittlung nach Art. 26 **BayVwVfG** insbesondere auch dazu berechtigt, im Rahmen eines KontrollgesprΟΛchs mithilfe von Fragen zum ursprΟΦnglichen PrΟΦfungsgegenstand abzuprΟΦfen, ob die bzw. der betreffende Studierende den PrΟΦfungsstoff beherrscht.[2] Ein begrΟΦndeter Verdacht im Sinne des Satzes 1 ist gegeben, wenn nach dem Erfahrungswissen der bzw. des PrΟΦfenden ein fΟΦr das Vorliegen eines Plagiats bzw. einer TΟΛuschung typischer Sachverhalt gegeben ist, der aufgrund des allgemeinen Erfahrungswissens zu dem Schluss berechtigt, dass ein Plagiat bzw. eine TΟΛuschung vorliegt.[3] Das KontrollgesprΟΛch wird von den fΟΦr die ursprΟΦngliche PrΟΦfung zustΟΛndigen PrΟΦfenden durchgefΟΦhrt; war fΟΦr die ursprΟΦngliche PrΟΦfung nur eine PrΟΦfende bzw. ein PrΟΦfender eingesetzt, findet das KontrollgesprΟΛch in Anwesenheit einer Beisitzerin bzw. eines Beisitzers statt, die bzw. der von der bzw. dem PrΟΦfenden bestimmt wird.[4] Bei der Bewertung des KontrollgesprΟΛchs ist der zeitliche Abstand zwischen der ursprΟΦnglichen PrΟΦfung und dem KontrollgesprΟΛch zu berΟΦcksichtigen.[5] Beherrscht die bzw. der Studierende den PrΟΦfungsstoff in einem Umfang, der fΟΦr das Bestehen der ursprΟΦnglichen PrΟΦfung ausgereicht hΟΛtte, so gilt der begrΟΦndete Verdacht fΟΦr das Vorliegen des Plagiats bzw. der anderweitigen TΟΛuschung als ausgerΟΛumt und die ursprΟΦngliche PrΟΦfung wird regulΟΛr inhaltlich bewertet.[6] Kann die bzw. der Studierende im Rahmen des KontrollgesprΟΛchs nach Satz 1 die abgeprΟΦften Kompetenzen nicht in einem im Sinne des Satz 5 ausreichenden Umfang nachweisen und sind gleichzeitig keine tatsΟΛchlichen UmstΟΛnde gegeben, die ein atypisches Geschehen im Einzelfall ernsthaft mΟΕglich erscheinen lassen, gilt die TΟΛuschung als bewiesen; es gilt Abs. 2 Satz 1.[7] Verweigert die bzw. der Studierende die Teilnahme an dem KontrollgesprΟΛch, so stellt dies eine Verletzung ihrer bzw. seiner Obliegenheit zur Mitwirkung im PrΟΦfungsverfahren im Sinne des Art. 26 Abs. 2 Satz 1 **BayVwVfG** dar. 8Macht die bzw. der Studierende gleichzeitig keine tatsΟΛchlichen UmstΟΛnde glaubhaft, die ein atypisches Geschehen im Einzelfall ernsthaft mΟΕglich erscheinen lassen, so gilt der begrΟΦndete Verdacht des Vorliegens eines Plagiats bzw. einer anderweitigen TΟΛuschung als durch den Beweis des ersten Anscheins bewiesen. 

(4) Wer den ordnungsgemΟΛΟüen Ablauf einer PrΟΦfung stΟΕrt, kann von der jeweiligen prΟΦfungsberechtigten Person oder der bzw. dem AufsichtsfΟΦhrenden von der Fortsetzung der PrΟΦfung ausgeschlossen werden; in diesem Fall gilt die betreffende PrΟΦfung als mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ (5,0) bewertet. 

(5) Bei wiederholten oder schwerwiegenden VerstΟΕΟüen im Sinne des Abs. 2 oder Abs. 4 kann der PrΟΦfungsausschuss die Studierende bzw. den Studierenden von der weiteren Teilnahme an der PrΟΦfung ausschlieΟüen mit der Folge, dass die bzw. der Studierende den PrΟΦfungsanspruch im entsprechenden Modul verliert (endgΟΦltiges Nichtbestehen). 

10 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **¬ß 13 Anwesenheitspflicht** 

(1)[1] FΟΦr entsprechend in der jeweiligen Modulbeschreibung gekennzeichnete Lehrveranstaltungen, in denen das Qualifikationsziel nicht anders als ΟΦber die regelmΟΛΟüige Teilnahme erreicht werden kann, kann als Voraussetzung fΟΦr die Zulassung zur ModulprΟΦfung eine Anwesenheitspflicht vorgesehen werden.[2] Eine Teilnahmeverpflichtung ist dann zulΟΛssig, wenn die Anwesenheit der bzw. des Einzelnen fΟΦr den fachspezifischen Kompetenzerwerb aller Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist, der fachspezifische Kompetenzerwerb der bzw. des Einzelnen von der Anwesenheit der anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmer abhΟΛngt, nur durch die Anwesenheit an einem bestimmten Ort erreicht werden kann oder zur Sicherheit der Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist. 

(2)[1] Die Teilnahme ist dann regelmΟΛΟüig, wenn in einer Lehrveranstaltung nicht mehr als 15 v. H. der Unterrichtszeit versΟΛumt werden.[2] Werden zwischen mehr als 15 v. H. bis hΟΕchstens 30 v. H. der Unterrichtszeit versΟΛumt, kann die bzw. der Lehrende der bzw. dem Studierenden anbieten, eine zur ErfΟΦllung des Erfordernisses der regelmΟΛΟüigen Teilnahme kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistung zu erbringen; werden in diesem Fall keine Ersatzleistungen angeboten oder angebotene Ersatzleistungen von der bzw. dem Studierenden nicht erfΟΦllt, so ist die Teilnahme nicht regelmΟΛΟüig. 3Werden insgesamt mehr als 30 v. H. der Unterrichtszeit versΟΛumt, ist die Lehrveranstaltung erneut zu belegen.[4] Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden. 

(3)[1] Im Rahmen von Exkursionen, Praktika und Blockseminaren ist abweichend von Abs. 2 die Teilnahme nur dann regelmΟΛΟüig, wenn alle Unterrichtseinheiten besucht wurden.[2] FΟΦr glaubhaft gemachte, nicht von der bzw. dem Studierenden zu vertretende Fehlzeiten im Umfang von bis zu 15 v. H. der Unterrichtszeit sind der bzw. dem Studierenden zur ErfΟΦllung des Erfordernisses der regelmΟΛΟüigen Teilnahme angemessene kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistungen anzubieten.[3] Werden mehr als 15 v. H. der Unterrichtszeit versΟΛumt, so ist die Veranstaltung erneut zu belegen. 4Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden. 

(4)[1] Die Anwesenheit wird in den jeweiligen Lehrveranstaltungen, sofern diese in PrΟΛsenzform abgehalten werden, mittels einer Teilnahmeliste, in die die bzw. der Studierende ihren bzw. seinen eigenen Namen samt Unterschrift eintrΟΛgt, oder auf vergleichbare Weise festgestellt.[2] Werden Lehrveranstaltungen im Online-Format abgehalten, erfolgt die Kontrolle der Anwesenheit durch die bzw. den Lehrenden mittels eines Namensabgleichs.[3] In diesem Rahmen ΟΦberprΟΦft die bzw. der Lehrende, ob die auf der Anmeldeliste verzeichneten Namen tatsΟΛchlich den Namen entsprechen, mit denen Studierende an der Lehrveranstaltung teilnehmen.[4] Nehmen Studierende unter einem Pseudonym an einer Lehrveranstaltung im Online-Format teil, so haben sie der bzw. dem Lehrenden dies in anwesenheitspflichtigen Veranstaltungen mitzuteilen und ihren Klarnamen zu nennen, um den Abgleich zu ermΟΕglichen. 

## **¬ß 14 Entzug akademischer Grade** 

Der Entzug des akademischen Grades richtet sich nach Art. 101 **BayHIG** . 

## **¬ß 15 MΟΛngel im PrΟΦfungsverfahren** 

11 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(1) Erweist sich, dass das PrΟΦfungsverfahren mit MΟΛngeln behaftet war, die das PrΟΦfungsergebnis beeinflusst haben, kann auf Antrag einer bzw. eines Studierenden angeordnet werden, dass von einer bzw. einem bestimmten oder von allen Studierenden die PrΟΦfung oder einzelne Teile derselben wiederholt wird bzw. werden. 

(2) MΟΛngel des PrΟΦfungsverfahrens mΟΦssen unverzΟΦglich bei der bzw. dem Vorsitzenden des PrΟΦfungsausschusses oder bei der bzw. dem PrΟΦfenden geltend gemacht werden. 

(3) Sechs Monate nach Abschluss der PrΟΦfung dΟΦrfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 nicht mehr getroffen werden. 

## **¬ß 16 Schriftliche PrΟΦfung, Antwort-Wahl-Verfahren** 

(1)[1] In der schriftlichen PrΟΦfung sollen die Studierenden nachweisen, dass sie in begrenzter Zeit und mit begrenzten Hilfsmitteln ZusammenhΟΛnge des Faches darstellen und Probleme mit den gelΟΛufigen Methoden des Faches erkennen, sowie Wege zur LΟΕsung finden kΟΕnnen.[2] Dies gilt insbesondere fΟΦr Klausuren, die unter Aufsicht angefertigt werden.[3] Schriftliche PrΟΦfungen mit Ausnahme von Klausuren kΟΕnnen auch als Open-Book-PrΟΦfung abgehalten werden, bei der die Studierenden unbeaufsichtigt innerhalb eines bestimmten Zeitrahmens eine oder mehrere Aufgaben unter Zuhilfenahme eines erweiterten Kreises an Hilfsmitteln bzw. sΟΛmtlicher Hilfsmittel βÄ™ jedoch ohne die Hilfe dritter Personen βÄ™ bearbeiten; NΟΛheres regelt die Modulbeschreibung. 4Bei PrΟΦfungen i. S. d. Satz 3 sind die Aufgabenstellungen mΟΕglichst auf das PrΟΦfen von hΟΕheren Kompetenzen wie VerstΟΛndnis, Analysieren, Transfer und Anwendung auszurichten. 

(2)[1] Schriftliche PrΟΦfungen werden grundsΟΛtzlich von einer bzw. einem PrΟΦfenden bewertet.[2] Wird die schriftliche PrΟΦfung mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ bewertet, so ist sie von einer bzw. einem zweiten PrΟΦfenden zu bewerten.[3] Die Bewertung der bzw. des PrΟΦfenden muss schriftlich dokumentiert werden und die das abschlieΟüende Votum tragenden GrΟΦnde erkennen lassen.[4] Die Arbeit ist in der Regel innerhalb von sechs Wochen zu bewerten. 

(3)[1] Klausuren kΟΕnnen vollstΟΛndig oder teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden (Single- und/oder Multiple-Choice-PrΟΦfungen).[2] NΟΛheres dazu, in welchen Modulen Klausuren im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, regelt das Modulhandbuch.[3] Die bzw. der zu PrΟΦfende hat anzugeben, welche der mit den Aufgaben vorgelegten Antworten sie bzw. er fΟΦr zutreffend hΟΛlt.[4] Die PrΟΦfungsaufgaben mΟΦssen zuverlΟΛssige PrΟΦfungsergebnisse ermΟΕglichen.[5] Bei der Aufstellung der PrΟΦfungsaufgaben ist festzulegen, welche Antworten als zutreffend anerkannt werden. 6Falls die Frage Mehrfachantworten verbietet, sind Mehrfachantworten unzulΟΛssig und werden nicht gewertet.[7] Die PrΟΦfungsaufgaben sind durch mindestens zwei Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabensteller vor der Feststellung des PrΟΦfungsergebnisses darauf zu ΟΦberprΟΦfen, ob sie gemessen an den Anforderungen des Satzes 4 fehlerhaft sind.[8] Ergibt diese Ο€berprΟΦfung, dass einzelne PrΟΦfungsaufgaben fehlerhaft sind, sind diese bei der Feststellung des PrΟΦfungsergebnisses nicht zu berΟΦcksichtigen; es ist von der verminderten Zahl der PrΟΦfungsaufgaben auszugehen.[9] Die Verminderung der Zahl der PrΟΦfungsaufgaben darf sich nicht zum Nachteil einer bzw. eines zu PrΟΦfenden 

12 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

auswirken.[10] Ο€ber die jeweilige Aufgabe hinaus dΟΦrfen keine Minuspunkte vergeben werden. 

(4)[1] Die Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabensteller nach Abs. 3 Satz 7 legen fest, wann die PrΟΦfungen nach Abs. 3 Satz 1 als bestanden gelten und legen auch eine relative Bestehensgrenze (Satz 2 Nr. 2) fest.[2] Sofern die Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabensteller keine Festlegung getroffen haben, gelten PrΟΦfungen nach Abs. 3 Satz 1 als bestanden, wenn: 

   1. die bzw. der zu PrΟΦfende insgesamt mindestens 60 Prozent der gestellten PrΟΦfungsfragen zutreffend beantwortet bzw. mindestens 50 Prozent der zu erzielenden Punkte erreicht hat oder 

   2. die bzw. der zu PrΟΦfende insgesamt mindestens 50 Prozent der gestellten PrΟΦfungsfragen zutreffend beantwortet bzw. mindestens 50 Prozent der zu erzielenden Punkte erreicht hat und die Zahl der von der bzw. dem zu PrΟΦfenden zutreffend beantworteten Fragen bzw. der erzielten Punkte um nicht mehr als 17 Prozent die durchschnittlichen PrΟΦfungsleistungen der zu PrΟΦfenden unterschreitet, die erstmals an der entsprechenden PrΟΦfung teilgenommen haben. 

- 3Wird Satz 2 Nr. 2 angewendet, ist die Studiendekanin bzw. der Studiendekan zu unterrichten. 

(5) Bei schriftlichen PrΟΦfungen, die nur teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, gelten die Abs. 3 und 4 nur fΟΦr diesen Teil. 

13 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **¬ß 17 Elektronische PrΟΦfung in PrΟΛsenz** 

1PrΟΦfungen kΟΕnnen in elektronischer Form in PrΟΛsenz abgenommen werden. 2NΟΛheres dazu, in welchen Modulen PrΟΦfungen in elektronischer Form in PrΟΛsenz abgenommen werden, regelt das Modulhandbuch.[3] Elektronische PrΟΦfungen in PrΟΛsenz (E-PrΟΦfungen) sind PrΟΦfungsverfahren deren DurchfΟΦhrung und Auswertung durch computergestΟΦtzte bzw. digitale Medien erfolgen.[4] Die AuthentizitΟΛt und die IntegritΟΛt der PrΟΦfungsergebnisse sind sicherzustellen.[5] Eine automatisiert erstellte Bewertung einer PrΟΦfungsleistung soll auf Antrag der bzw. des betroffenen Studierenden von einer bzw. einem PrΟΦfenden, im Fall einer nicht bestandenen PrΟΦfung von zwei PrΟΦfenden, ΟΦberprΟΦft werden. 

## **¬ß 18 MΟΦndliche PrΟΦfung** 

(1)[1] In den mΟΦndlichen PrΟΦfungen sollen die Studierenden nachweisen, dass sie die ZusammenhΟΛnge des PrΟΦfungsgebiets erkennen und spezielle Fragestellungen in diese ZusammenhΟΛnge einzuordnen vermΟΕgen.[2] Sofern nichts anderes bestimmt ist, werden mΟΦndliche PrΟΦfungen von einer bzw. einem PrΟΦfenden in Gegenwart einer sachkundigen Beisitzerin bzw. eines sachkundigen Beisitzers durchgefΟΦhrt, die bzw. der von der bzw. dem PrΟΦfenden bestellt wird. 

(2) In der mΟΦndlichen PrΟΦfung vor mehreren prΟΦfungsberechtigten Personen setzt jede bzw. jeder PrΟΦfende die Note nach ¬ß 19 fest. 

(3)[1] Ο€ber die mΟΦndliche PrΟΦfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und Zeit sowie Zeitdauer der PrΟΦfung, Gegenstand und Ergebnis der PrΟΦfung, die Namen der bzw. des PrΟΦfenden, der Beisitzerin bzw. des Beisitzers und der bzw. des Studierenden sowie besondere Vorkommnisse.[2] Die Wiedergabe von PrΟΦfungsfragen und Antworten ist nicht erforderlich.[3] Das Protokoll wird von den prΟΦfungsberechtigten Personen und der Beisitzerin bzw. dem Beisitzer unterzeichnet.[4] Das Protokoll ist mindestens zwei Jahre aufzubewahren.[ 5] Das Ergebnis der mΟΦndlichen PrΟΦfung ist der bzw. dem Studierenden jeweils im Anschluss daran bekannt zu geben. 

(4)[1] Zu mΟΦndlichen PrΟΦfungen werden Studierende, die sich der gleichen PrΟΦfung wΟΛhrend eines der nachfolgenden PrΟΦfungszeitrΟΛume unterziehen wollen, im Rahmen der rΟΛumlichen MΟΕglichkeiten als ZuhΟΕrerinnen bzw. ZuhΟΕrer zugelassen; auf Verlangen der PrΟΦfungskandidatinnen bzw. -kandidaten werden ZuhΟΕrerinnen bzw. ZuhΟΕrer ausgeschlossen.[2] Die Zulassung erstreckt sich nicht auf die Beratung und die Bekanntgabe des PrΟΦfungsergebnisses. 

## **¬ß 19 Bewertung der PrΟΦfungen, Notenstufen, Gesamtnote** 

(1)[1] Die Urteile ΟΦber die einzelnen PrΟΦfungen werden von der bzw. dem jeweiligen PrΟΦfenden durch folgende PrΟΛdikate und Notenstufen ausgedrΟΦckt: 

|**PrΟΛdikat**|**Notenstufe**|**ErlΟΛuterung**|
|---|---|---|
|sehr gut|=1,0 oder 1,3|=eine hervorragende Leistung;|
|gut|= 1,7 oder 2,0 oder 2,3|= eine Leistung, die erheblich ΟΦber den Anforderungen<br>liegt;|
|befriedigend|= 2,7 oder 3,0 oder 3,3|= eine Leistung, die durchschnittlichen Anforderungen<br>entspricht;|
|ausreichend|= 3,7 oder 4,0|= eine Leistung, die trotz ihrer MΟΛngel noch<br>den Anforderungen entspricht;|



14 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

= eine Leistung, die wegen erheblicher MΟΛngel nicht ausreichend = 4,3 oder 4,7 oder 5,0 den Anforderungen nicht mehr genΟΦgt. 

2Weitere Notenstufen sind nicht zulΟΛssig. 3Eine PrΟΦfung (¬ß 5 Abs. 2) ist bestanden, wenn sie mindestens mit dem PrΟΛdikat βÄûausreichendβÄ€ bewertet ist.[4] Bei unbenoteten PrΟΦfungen lautet die Bewertung βÄûbestandenβÄ€ oder βÄûnicht bestandenβÄ€.[5] Eine ModulprΟΦfung ist bestanden, wenn sΟΛmtliche Teilleistungen (¬ß 5 Abs. 2 Satz 3) bestanden sind. 6Ist eine PrΟΦfung von mehreren PrΟΦfenden zu bewerten oder besteht sie aus mehreren Teilleistungen, so ergibt sich die Note aus dem ggf. gemΟΛΟü der **Anlage 3** bzw. **4** gewichteten Mittel der Einzelnoten; das Notenschema des Satz 1 findet keine Anwendung.[7] Satz 6 kann auch bei PrΟΦfungen angewendet werden, die keine mehrteilige PrΟΦfung im Sinne des ¬ß 5 Abs. 2 Satz 3 darstellen, jedoch gleichwohl aus mehreren Teilen bestehen (bspw. Klausur mit einer Kombination aus Antwort-Wahl-Verfahren und offenen Fragen); NΟΛheres zur Bewertung regelt in diesem Fall die **Anlage 3** bzw. **4** .[8] Soweit in der **Anlage 3** bzw. **4** nichts anderes festgelegt ist, werden die Modulnoten aus dem Durchschnitt der einzelnen Noten der PrΟΦfungen im Sinne von ¬ß 5 Abs. 2 Satz 3 errechnet; das Notenschema des Abs. 1 Satz 1 findet keine Anwendung. 9Bei der Ermittlung der Note wird eine Stelle nach dem Komma berΟΦcksichtigt; alle anderen Stellen entfallen ohne Rundung. 

(2)[1] Der BewertungsmaΟüstab von im Antwort-Wahl-Verfahren zu erbringenden PrΟΦfungsleistungen ist von den Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabenstellern nach ¬ß 16 Abs. 3 festzulegen.[2] Erfolgt keine Festlegung, sind die erbrachten PrΟΦfungen im Antwort-Wahl-Verfahren wie folgt zu bewerten: 

2Wer die fΟΦr das Bestehen der PrΟΦfung nach ¬ß 16 Abs. 4 Satz 1 erforderliche Mindestzahl zutreffend beantworteter PrΟΦfungsfragen bzw. der zu erzielenden Punkte erreicht, erhΟΛlt die Note 

- 1,0 (βÄûsehr gut"), wenn mindestens 75 Prozent, 

- 2,0 (βÄûgut"), wenn mindestens 50, aber weniger als 75 Prozent, 

- 3,0 (βÄûbefriedigend"), wenn mindestens 25, aber weniger als 50 Prozent, 

- 4,0 (βÄûausreichend"), wenn keine oder weniger als 25 Prozent 

der darΟΦber hinaus gestellten PrΟΦfungsfragen bzw. zu erzielenden Punkte zutreffend beantwortet bzw. erreicht wurden.[3] Die Noten kΟΕnnen entsprechend dem prozentualen Anteil um 0,3 erhΟΕht oder erniedrigt werden; die Noten 0,7, 4,3 und 4,7 sind dabei ausgeschlossen.[4] Wer nicht die erforderliche Mindestzahl erreicht, erhΟΛlt die Note 5,0. 5Abweichend von Satz 3 kΟΕnnen in den FΟΛllen, in denen die PrΟΦfung gemΟΛΟü ¬ß 16 Abs. 5 teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren durchgefΟΦhrt wird, die Noten 4,3 und 4,7 festgesetzt werden. 

- (3)[1] Die Gesamtnote der MasterprΟΦfung lautet: 

bei einem Durchschnitt bis einschlieΟülich 1,5 = sehr gut; bei einem Durchschnitt von 1,6 bis einschlieΟülich 2,5 = gut; bei einem Durchschnitt von 2,6 bis einschlieΟülich 3,5 = befriedigend; bei einem Durchschnitt von 3,6 bis einschlieΟülich 4,0 = ausreichend; bei einem Durchschnitt von ΟΦber 4,0 = nicht ausreichend. 

2Die Gesamtnote der MasterprΟΦfung errechnet sich als nach den Leistungspunkten gewichtetes arithmetisches Mittel der Modulnoten und der Masterarbeit.[3] Bei der Ermittlung der Note werden zwei Stellen nach dem Komma berΟΦcksichtigt; die weiteren Stellen entfallen ohne Rundung. 

15 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **¬ß 20 UngΟΦltigkeit der PrΟΦfung** 

(1) Wurde bei einer PrΟΦfung getΟΛuscht und wird diese Tatsache erst nach der AushΟΛndigung der Urkunden bekannt, so kann der PrΟΦfungsausschuss nachtrΟΛglich die betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die PrΟΦfung ganz oder teilweise fΟΦr nicht bestanden erklΟΛren. 

(2) Waren die Voraussetzungen fΟΦr die Zulassung zu einer (Teil-)PrΟΦfung bzw. einem PrΟΦfungsteil nicht erfΟΦllt, ohne dass die TΟΛuschung vorsΟΛtzlich erfolgte, und wird diese Tatsache erst nach der AushΟΛndigung der Urkunden bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der (Teil-)PrΟΦfung bzw. des PrΟΦfungsteils geheilt. 

(3) Vor einer Entscheidung ist der bzw. dem Studierenden Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 

(4)[1] Die unrichtigen Urkunden werden eingezogen; es werden ggf. neue Urkunden ausgestellt.[2] Eine Entscheidung nach Abs. 1 ist nach einer Frist von fΟΦnf Jahren ab dem Ausstellungsdatum der Urkunde ausgeschlossen. 

## **¬ß 21 Einsicht in die PrΟΦfungsakten** 

(1) Nach Abschluss der einzelnen PrΟΦfungsverfahren erhΟΛlt die bzw. der Studierende auf Antrag Einsicht in ihre bzw. seine schriftlichen PrΟΦfungsarbeiten, die darauf bezogenen Gutachten der PrΟΦfenden und die PrΟΦfungsprotokolle. 

(2)[1] Der Antrag ist binnen eines Monats nach Notenbekanntgabe bei der bzw. dem Vorsitzenden des PrΟΦfungsausschusses zu stellen.[2] Wer ohne eigenes Verschulden verhindert war, diese Frist einzuhalten, kann Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach Art. 32 **BayVwVfG** in der jeweils geltenden Fassung beantragen.[3] Das PrΟΦfungsamt bestimmt Ort und Zeit der Einsichtnahme. 

## **¬ß 22 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Urkunde** 

(1)[1] Ο€ber die bestandene GesamtprΟΦfung werden mΟΕglichst innerhalb von vier Wochen nach endgΟΦltiger Bewertung der letzten PrΟΦfung ein von der bzw. dem Vorsitzenden des PrΟΦfungsausschusses unterzeichnetes Zeugnis, ein Transcript of Records sowie ein Diploma Supplement und eine Urkunde ΟΦber die Verleihung des akademischen Grades ausgestellt.[2] Alle Dokumente werden in deutscher und englischer Sprache ausgestellt.[3] Nur die deutsche Fassung ist rechtlich bindend.[4] Die Urkunden werden von der bzw. dem Vorsitzenden des PrΟΦfungsausschusses oder deren bzw. dessen Stellvertreterin bzw. Stellvertreter unterzeichnet. 

(2)[1] Das Zeugnis enthΟΛlt die Module und Modulnoten, die Note der Masterarbeit mitsamt Thema und Namen der Betreuerin bzw. des Betreuers sowie die Gesamtnote der MasterprΟΦfung.[2] Das Transcript of Records fΟΦhrt alle besuchten Module auf; das Zeugnis und das Transcript of Records kΟΕnnen in einer Urkunde zusammengefasst werden. 3Das Diploma Supplement enthΟΛlt weitere Angaben zur Qualifikation der Absolventin bzw. des Absolventen.[4] Im Transcript of Records und im Diploma Supplement wird auf den weiterbildenden Charakter des Studiengangs hingewiesen.[5] Informationen, die dem PrΟΦfungsamt noch nicht vorliegen, mΟΦssen dort spΟΛtestens bis zum Zeitpunkt des Abschlusses des Studiengangs einschlieΟülich entsprechender Nachweise vorgelegt 

16 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

werden; andernfalls kΟΕnnen sie in den Dokumenten nach Abs. 1 nicht mehr berΟΦcksichtigt werden. 

## **¬ß 23 Bescheinigung ΟΦber endgΟΦltig nicht bestandene PrΟΦfung** 

1Wer die MasterprΟΦfung endgΟΦltig nicht bestanden hat, erhΟΛlt einen mit Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Bescheid, aus dem sich das endgΟΦltige Nichtbestehen der PrΟΦfung ergibt.[2] Die bzw. der Studierende kann sich darΟΦber hinaus im PrΟΦfungsverwaltungssystem selbst eine Ο€bersicht der in den einzelnen Modulen erzielten Noten ausdrucken. 

## **¬ß 24 Nachteilsausgleich** 

(1)[1] Im PrΟΦfungsverfahren ist auf Art und Schwere einer Behinderung RΟΦcksicht zu nehmen.[2] Wer durch ein ΟΛrztliches Zeugnis glaubhaft macht, wegen lΟΛnger andauernder oder stΟΛndiger Behinderung, die nicht das abgeprΟΦfte Leistungsbild betrifft, nicht in der Lage zu sein, die PrΟΦfung ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzulegen, hat Anspruch darauf, dass die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses gestattet, den Nachteil durch entsprechende VerlΟΛngerung der Arbeitszeit oder eine andere Gestaltung des PrΟΦfungsverfahrens auszugleichen, wobei auf den Nachweis von Kompetenzen, die zum Qualifikationsziel der abzulegenden PrΟΦfung gehΟΕren, nicht verzichtet werden darf.[3] SΟΛtze 1 und 2 gelten entsprechend fΟΦr Studierende in besonderen Lebenslagen, deren Auswirkungen auf die PrΟΦfungsfΟΛhigkeit mit einer lΟΛnger andauernden Krankheit oder Behinderung im Sinne des Satz 2 vergleichbar sind. 

(2) Entsprechende, ihrer Situation angemessene MΟΕglichkeiten sind Schwangeren zu erΟΕffnen, wenn die betroffenen Studierenden bei dem zustΟΛndigen PrΟΦfungsausschuss spΟΛtestens vier Wochen vor dem PrΟΦfungstermin einen entsprechenden Antrag stellen und eine ΟΛrztliche Bescheinigung darΟΦber vorlegen, dass sie sich zum PrΟΦfungstermin mindestens in der 30. Schwangerschaftswoche befinden werden. 

(3)[1] Entscheidungen nach Abs. 1 und 2 werden nur auf schriftlichen Antrag hin von der bzw. dem Vorsitzenden des PrΟΦfungsausschusses nach AnhΟΕrung der bzw. des Beauftragten fΟΦr behinderte und chronisch kranke Studierende getroffen.[2] Zum Nachweis des Vorliegens der Voraussetzungen nach Abs. 1 kann die Vorlage eines vertrauensΟΛrztlichen Attestes bzw. eines der jeweiligen besonderen Lebenslage entsprechenden anderen Nachweises verlangt werden.[3] AntrΟΛge auf Nachteilsausgleich sind mΟΕglichst spΟΛtestens vier Wochen vor der Anmeldung zur PrΟΦfung schriftlich an den PrΟΦfungsausschuss zu stellen. 

## **¬ß 25 Zulassung zu den PrΟΦfungen** 

(1)[ 1] Wer im Masterstudium immatrikuliert ist, gilt als zugelassen zur MasterprΟΦfung und den ModulprΟΦfungen, aus denen die MasterprΟΦfung besteht, es sei denn, die Zulassung ist zu versagen.[2] Bestehen WahlmΟΕglichkeiten zwischen den fΟΦr die MasterprΟΦfung nachzuweisenden Modulen, werden die Studierenden jeweils nur fΟΦr ein Modul zugelassen, das sie durch Anmeldung zur PrΟΦfung bindend wΟΛhlen.[3] Die Zulassung ist zu versagen, wenn 

1. in der **Anlage 3** bzw. **4** vorgeschriebene Voraussetzungen und Nachweise endgΟΦltig nicht oder nicht fristgemΟΛΟü erfΟΦllt werden, 

17 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

   2. die Diplom- oder MasterprΟΦfung in einem inhaltlich vergleichbaren Studiengang (MasterstudiengΟΛnge im Bereich der Menschenrechte) endgΟΦltig nicht bestanden ist, oder 

   3. die Exmatrikulation unter Verlust des PrΟΦfungsanspruchs verfΟΦgt wurde. 

- 4In FΟΛllen des Satz 3 besteht gleichzeitig ein Immatrikulationshindernis. 

(2) Ist die Zulassung zu den PrΟΦfungen des Studiengangs zu versagen, so ist unverzΟΦglich die Entscheidung zu treffen, mit GrΟΦnden und Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen und der bzw. dem Studierenden bekannt zu geben. 

## **¬ß 26 MasterprΟΦfung** 

(1)[1] Die MasterprΟΦfung besteht aus den studienbegleitend zu erbringenden PrΟΦfungen einschlieΟülich des Moduls Masterarbeit.[2] Die MasterprΟΦfung ist bestanden, wenn sΟΛmtliche studienbegleitend zu erbringenden ModulprΟΦfungen und das Modul Masterarbeit bestanden sind. 

(2) GegenstΟΛnde, Art und Umfang der MasterprΟΦfung sind der **Anlage 3** bzw. **4** zu entnehmen. 

## **¬ß 27 Masterarbeit** 

(1)[1] Die Masterarbeit soll nachweisen, dass die Studierenden im Stande sind, innerhalb einer vorgegebenen Frist eine Fragestellung aus den Bereichen des Studiengangs selbststΟΛndig nach wissenschaftlichen Methoden zu bearbeiten und die Ergebnisse sachgerecht darzustellen.[2] Die Masterarbeit kann aus einer Seminararbeit hervorgehen. 

(2)[1] Die Masterarbeit kann in zwei Varianten absolviert werden.[2] Die Masterarbeit ist in der Modulvariante A stΟΛrker forschungsorientiert ausgerichtet und wird mit 30 ECTSPunkten gewertet.[3] In der Modulvariante B ist die Masterarbeit stΟΛrker anwendungsorientiert ausgerichtet und wird mit 15 ECTS-Punkten gewertet; es ist zusΟΛtzlich das Modul B2: Internship im Umfang von 15 ECTS-Punkten zu absolvieren. 

(3)[1] Die Zeit von der Themenstellung bis zur Abgabe der Arbeit in der Modulvariante A soll sechs Monate im Vollzeitstudiengang und zwΟΕlf Monate im Teilzeitstudiengang und in der Modulvariante B drei Monate im Vollzeitstudiengang und sechs Monate im Teilzeitstudiengang nicht ΟΦberschreiten; das Thema ist so zu stellen, dass es innerhalb der jeweiligen Frist bearbeitet werden kann.[2] Die Bearbeitungszeit kann nur in begrΟΦndeten AusnahmefΟΛllen im Vollzeitstudiengang um maximal zwei Monate in der Modulvariante A und einen Monat in der Modulvariante B bzw. im Teilzeitstudiengang um maximal vier Monate in der Modulvariante A und zwei Monate in der Modulvariante B verlΟΛngert werden.[3] Weist die bzw. der Studierende durch ΟΛrztliches Attest nach, dass sie bzw. er durch Krankheit an der Bearbeitung gehindert war, ruht die Bearbeitungsfrist.[4] Ruht die Bearbeitungszeit fΟΦr einen lΟΛngeren Zeitraum (mind. sechs Monate) i. S. d. Satz 3, so soll der PrΟΦfungsausschuss einen krankheitsbedingten Abbruch der Bearbeitung prΟΦfen mit der Folge, dass die Masterarbeit nach Wegfall der Krankheit mit einem neuen Thema neu anzumelden ist.[5] SΟΛtze 3 und 4 gelten entsprechend in FΟΛllen, in denen die bzw. der Studierende aus schwerwiegenden, nicht in ihrer bzw. seiner RisikosphΟΛre liegenden und nicht von ihr bzw. ihm zu vertretenden GrΟΦnden, an der Bearbeitung der Masterarbeit gehindert ist. 

18 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(4)[1] Die Masterarbeit wird von der Betreuerin bzw. dem Betreuer und von einer weiteren Gutachterin bzw. einem weiteren Gutachter, die bzw. der von der Betreuerin bzw. dem Betreuer vorgeschlagen wird, beurteilt.[2] Der PrΟΦfungsausschuss kann Ausnahmen zulassen. 

(5)[1] Zur Vergabe der Masterarbeit sind die an der Philosophischen FakultΟΛt und Fachbereich Theologie oder dem Fachbereich Rechtswissenschaften hauptberuflichen und nebenberuflichen Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer i. S. d. Art. 19 **BayHIG** (Betreuerinnen und Betreuer) berechtigt; der PrΟΦfungsausschuss kann Ausnahmen gestatten.[2] Der PrΟΦfungsausschuss kann auch die Anfertigung der Masterarbeit in einer Einrichtung auΟüerhalb der UniversitΟΛt gestatten, wenn dort die Betreuung gesichert ist. 

(6)[1] Voraussetzung fΟΦr die Vergabe des Themas der Masterarbeit ist der Nachweis des erfolgreichen Abschlusses der Module Human Rights Philosophy, Human Rights Politics, Human Rights Law und Human Rights Research Methods.[2] Sobald die Studierenden die Voraussetzungen des Satz 1 erfΟΦllen und rechtzeitig zur Wahrung der Fristen nach ¬ß 7 sorgen die Studierenden dafΟΦr, dass sie ein Thema fΟΦr die Masterarbeit erhalten.[3] Gelingt es den Studierenden nicht, ein Thema zu erhalten, weist ihnen die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses im Einvernehmen mit einer Fachvertreterin bzw. einem Fachvertreter auf Antrag ein Thema und eine Betreuerin bzw. einen Betreuer zu.[4] Thema und Tag der Ausgabe sind dem PrΟΦfungsamt mitzuteilen. 

(7)[1] Das Thema der Masterarbeit kann auf Antrag und mit Zustimmung der Themenstellerin bzw. des Themenstellers wΟΛhrend der Bearbeitungszeit modifiziert werden. 2Das Thema kann nur einmal und nur innerhalb der ersten zwei Wochen der Bearbeitungszeit zurΟΦckgegeben werden.[3] Ein neues Thema ist unverzΟΦglich, spΟΛtestens jedoch innerhalb von vier Wochen, zu stellen.[4] Mit der Ausgabe des neuen Themas beginnt die vorgesehene Bearbeitungszeit erneut. 

(8)[1] Die Arbeit wird in englischer Sprache abgefasst.[2] Auf Antrag kann die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses mit Zustimmung der Betreuerin bzw. des Betreuers die Abfassung der Arbeit in einer anderen Sprache zulassen. 

(9)[1] Die Arbeit ist in zwei schriftlichen Exemplaren sowie in maschinenlesbarer, elektronischer Fassung im Sekretariat des PrΟΦfungsausschusses einzureichen.[2] Die zustΟΛndige Mitarbeiterin bzw. der zustΟΛndige Mitarbeiter im Sekretariat teilt dem PrΟΦfungsamt unverzΟΦglich das Datum der Abgabe mit.[3] Die Arbeit muss mit einer ErklΟΛrung versehen sein, dass die bzw. der Studierende sie selbst verfasst hat und keine anderen als die darin angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt hat.[4] Wird die Arbeit nicht fristgerecht abgegeben, so wird sie mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ (5,0) bewertet; sie gilt als abgelehnt. 

(10)[1] Die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses wirkt darauf hin, dass die Arbeit spΟΛtestens innerhalb von sechs Wochen begutachtet ist.[2] Die Arbeit ist angenommen, wenn sie in beiden Gutachten mit wenigstens βÄûausreichendβÄ€ beurteilt ist.[3] Sie ist abgelehnt, wenn sie in beiden Gutachten mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ bewertet ist. 

19 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(11)[1] Weichen die Bewertungen der beiden Gutachten um nicht mehr als zwei Notenstufen voneinander ab, so ist die Note der Arbeit das arithmetische Mittel der Noten beider Gutachten; dabei findet das Notenschema des ¬ß 19 Abs. 1 Satz 1 keine Anwendung und es wird nur die erste Dezimalstelle nach dem Komma berΟΦcksichtigt. 2Weichen im Falle von zwei Gutachten die Bewertungen um mehr als zwei Notenstufen voneinander ab oder bewertet ein Gutachten die Arbeit mit βÄûnicht ausreichendβÄ€, bestellt die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses eine Drittgutachterin bzw. einen Drittgutachter; im Ο€brigen gilt Satz 1 entsprechend. 

(12)[1] Ist die Arbeit abgelehnt oder gilt sie als abgelehnt, so kann sie einmal wiederholt werden; eine zweite Wiederholung ist ausgeschlossen.[2] Die bzw. der Studierende sorgt dafΟΦr, dass sie bzw. er innerhalb von zwei Monaten nach der Bekanntgabe der Ablehnung ein neues Thema fΟΦr die Wiederholung der Arbeit erhΟΛlt, anderenfalls gilt die Arbeit als endgΟΦltig nicht bestanden.[3] FΟΦr die Wiederholung gelten die Abs. 1 bis 4 sowie Abs. 5 SΟΛtze 2 und 3 sowie Abs. 6 bis 10 entsprechend. 

## **¬ß 28 Wiederholung von PrΟΦfungen, Modulwechsel** 

(1)[1] Mit Ausnahme der Masterarbeit kann jede nicht bestandene ModulprΟΦfung oder ModulteilprΟΦfung dreimal wiederholt werden.[2] PrΟΦfungen von Praktika, GelΟΛndeseminaren und Exkursionen kΟΕnnen zweimal wiederholt werden, sofern im Falle der Wiederholung nach Satz 5 auch das Praktikum, das GelΟΛndeseminar oder die Exkursion wiederholt werden muss.[3] Hinsichtlich der Wiederholung der Masterarbeit gilt ¬ß 27 Abs. 9.[4] Die Wiederholung ist auf die nicht bestandene PrΟΦfungs- oder Studienleistung beschrΟΛnkt,[5] Bei anwesenheitspflichtigen Modulen besteht eine Pflicht zum erneuten Besuch der Lehrveranstaltung nur dann, wenn die erneute Anwesenheit der bzw. des Studierenden aufgrund des didaktischen Charakters der Lehrveranstaltung bzw. der PrΟΦfung fΟΦr den Kompetenzerwerb der Studierenden erforderlich ist; NΟΛheres regelt das Modulhandbuch.[6] Die WiederholungsprΟΦfungen mΟΦssen in der Regel spΟΛtestens innerhalb von sechs Monaten nach Bekanntgabe des vorangegangenen PrΟΦfungsergebnisses angeboten werden.[7] Sie sind so durchzufΟΦhren, dass bei erfolgreicher Teilnahme das fortlaufende Studium gewΟΛhrleistet ist.[8] Soweit eine Wiederholung in der Frist des Satz 6 nicht angeboten wird, wird ein anderes Modul angegeben, in dem die Wiederholung ersatzweise stattfindet. 

(2)[1] Die bzw. der Studierende meldet sich vorbehaltlich der Regelung in Satz 2 eigenstΟΛndig zur WiederholungsprΟΦfung an.[2] Abweichend von Satz 1 melden sich die Studierenden im Falle von Praktika, GelΟΛndeseminaren und Exkursionen, bei denen nach Abs. 1 Satz 5 eine Wiederholung des Praktikums, des GelΟΛndeseminars oder der Exkursion erforderlich ist, eigenstΟΛndig in einem von ihnen gewΟΛhlten Semester fΟΦr die Wiederholung des Praktikums, des GelΟΛndeseminars bzw. der Exkursion an; es gilt ¬ß 9 Abs. 2 Satz 4. 

(3) Ein RΟΦcktritt von WiederholungsprΟΦfungen ist nach MaΟügabe des ¬ß 9 Abs. 3 mΟΕglich, wobei die EinschrΟΛnkung des ¬ß 9 Abs. 3 Satz 2 nur fΟΦr Module im Sinne des Abs. 2 Satz 2 gilt. 

(4)[1] Die bzw. der Studierende ist verpflichtet, den Status der Anmeldung im PrΟΦfungsverwaltungssystem regelmΟΛΟüig zu ΟΦberprΟΦfen und etwaige Unstimmigkeiten unverzΟΦglich dem PrΟΦfungsamt mitzuteilen.[2] Die Pflicht zur Wiederholung bleibt auch im 

20 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

Falle von Exmatrikulation und Beurlaubung bestehen.[3] Bei VersΟΛumung der Wiederholung gilt die PrΟΦfung als nicht bestanden, sofern der PrΟΦfungsausschuss der bzw. dem Studierenden nicht wegen besonderer, nicht selbst zu vertretender GrΟΦnde eine Ausnahme gewΟΛhrt.[4] Die Regeln ΟΦber Mutterschutz, Eltern- und Pflegezeit (¬ß 7 Abs. 2) finden entsprechende Anwendung. 

(5)[1] Die freiwillige Wiederholung eines bestandenen Leistungsnachweises desselben Moduls ist nicht zulΟΛssig.[2] Im Rahmen der PrΟΦfungsfristen nach ¬ß 7 kΟΕnnen jedoch statt nicht bestandener Module andere, alternativ angebotene Module besucht und abgeschlossen werden; die Fehlversuche im vorangegangenen, alternativ angebotenen Modul werden nicht angerechnet. 

## **¬ß 29 Inkrafttreten** 

(1)[1] Diese Studien- und PrΟΦfungsordnung tritt am 1. Oktober 2023 in Kraft.[2] Sie gilt fΟΦr alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2023/2024 aufnehmen werden. 

(2)[1] Gleichzeitig tritt die Studien- und PrΟΦfungsordnung fΟΦr den weiterbildenden Masterstudiengang βÄûHuman RightsβÄ€ an der Philosophischen FakultΟΛt und Fachbereich Theologie der Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt Erlangen-NΟΦrnberg (FAU) βÄ™ **FPOHR** βÄ™ vom 18. Juli 2014, zuletzt geΟΛndert durch Satzung vom 23. Februar 2023, zuletzt geΟΛndert durch Satzung vom 31. Juli 2023, mit Wirkung zum  31. MΟΛrz 2026 auΟüer Kraft. 2PrΟΦfungen nach der in Satz 1 genannten Satzung werden letztmals im Wintersemester 2025/2026 angeboten.[3] Nach diesem Zeitpunkt legen die vom Wegfall der **FPOHR** betroffenen Studierenden ihre PrΟΦfungen nach der zu diesem Zeitpunkt gΟΦltigen Fassung dieser Fachstudien- und PrΟΦfungsordnung ab. 

(3)[1] Die erste Ο³nderungssatzung tritt am 1. Oktober 2024 in Kraft.[2] Sie findet Anwendung auf alle PrΟΦfungen (Erst-, Zweit- und Drittversuch), die dem PrΟΦfungszeitraum Wintersemester 2024/2025 und spΟΛter zugeordnet sind.[3] FΟΦr PrΟΦfungen, die frΟΦheren PrΟΦfungszeitrΟΛumen zugeordnet sind, finden die Regelungen in der FPO HR vom 28. September 2023 Anwendung. 

(4)[1] Die zweite Ο³nderungssatzung tritt am 1. Februar 2025 in Kraft.[2] Sie gilt fΟΦr alle Studierenden, die bereits nach der FPOHR i. S. d. Abs. 1 bzw. 3 studieren bzw. die das Studium ab dem Wintersemester 2025/2026 aufnehmen werden. 

(5) 1Diese Fachstudien- und PrΟΦfungsordnung tritt mit Wirkung zum 30. September 2028 auΟüer Kraft. 2PrΟΦfungen nach dieser Fachstudien- und PrΟΦfungsordnung werden spΟΛ-testens im Sommersemester 2028 letztmals angeboten. 

21 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 1: Qualifikationsfeststellungsverfahren** 

(1)[1] Das Qualifikationsfeststellungsverfahren dient der Beurteilung der Qualifikation der Bewerberinnen und Bewerber fΟΦr den Masterstudiengang.[2] Es soll zeigen, ob die Bewerberinnen und Bewerber die nΟΕtigen fachlichen und methodischen Kenntnisse in den Grundlagen des Menschenrechtsschutzes besitzen und zu erwarten ist, dass sie in einem stΟΛrker forschungsorientierten Studium selbststΟΛndig zu arbeiten verstehen. 

(2)[1] Das Verfahren zur Feststellung der Qualifikation wird einmal pro Jahr vor Beginn der allgemeinen Vorlesungszeit zum Wintersemester durchgefΟΦhrt.[ 2] Der Antrag auf Zugang zum Qualifikationsfeststellungsverfahren ist in einem auf der Homepage des Studiengangs bekannt gegebenen Zeitraum gemΟΛΟü Satz 3 ΟΦber das Bewerbungsportal der FAU zu stellen; die angegebenen Fristen sind Ausschlussfristen.[3] Bewerbungen sind entweder in der Zeit vom 15. Februar bis zum 31. Mai eines jeden Jahres oder vom 15. April bis zum 15. Juli eines jeden Jahres mΟΕglich.[4] Die in Satz 3 genannten Start- und Endzeitpunkte fΟΦr die Bewerbungsphase kΟΕnnen auch anderweitig untereinander kombiniert werden; davon abweichende Start- und Endzeitpunkte kΟΕnnen nicht gewΟΛhlt werden. 

5Dem Antrag sind beizufΟΦgen: 

1. ein Nachweis ΟΦber einen ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschluss bzw. einen sonstigen gleichwertigen in oder auslΟΛndischen Abschluss gemΟΛΟü ¬ß 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 (Zeugnis, Diploma Supplement, Transcript of Records oder vergleichbare Dokumente), 

2. ein Nachweis ΟΦber eine in der Regel mindestens einjΟΛhrige i. S. d. ¬ß 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2, Abs. 3 Satz 1 einschlΟΛgige qualifizierte berufspraktische Erfahrung oder eine gleichwertige TΟΛtigkeit in einer maΟügeblichen Funktion einer menschenrechtlich ausgerichteten Organisation sowie eine TΟΛtigkeitsbeschreibung oder Arbeitsprobe und 

3. ein Nachweis von Englischkenntnissen gemΟΛΟü ¬ß 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3, 

4. ein Kurzessay, der auf ein bis zwei Seiten auf die folgenden Aspekte eingeht: a) What is the relevance of your professional and/or voluntary experience specifically to the field of human rights? 

- b) Describe a specific instance of a human rights violation and explain why you think this constitutes a human rights violation. 

- c) What do you think is the biggest human rights issue in your country? Why? 

(3)[1] Die Feststellung der Qualifikation obliegt gemΟΛΟü ¬ß 8 Abs. 3 dem PrΟΦfungsausschuss.[2] Der PrΟΦfungsausschuss kann die Koordination und DurchfΟΦhrung des Verfahrens einzelnen von ihm beauftragten Mitgliedern ΟΦbertragen, soweit nichts anderes bestimmt ist. 

(4)[1] Der Zugang zum Qualifikationsfeststellungsverfahren setzt voraus, dass die in Abs. 2 Satz 4 genannten Unterlagen fristgerecht und vollstΟΛndig vorliegen.[2] Mit den Bewerberinnen und Bewerbern, die die erforderlichen Voraussetzungen erfΟΦllen, wird das Qualifikationsfeststellungsverfahren gemΟΛΟü Abs. 5 und 6 durchgefΟΦhrt.[3] Bewerberinnen und Bewerber, die nicht zugelassen werden, erhalten einen mit GrΟΦnden und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Ablehnungsbescheid. 

22 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(5)[1] In der ersten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens beurteilt der PrΟΦfungsausschuss anhand der schriftlichen Antragsunterlagen, ob eine Bewerberin bzw. ein Bewerber die Qualifikation zum Masterstudium gemΟΛΟü Abs. 1 besitzt.[2] Dazu werden die schriftlichen Unterlagen zunΟΛchst von dem PrΟΦfungsausschuss gesichtet und in ihrer Gesamtheit selbststΟΛndig nach folgenden Kriterien mit den nachstehenden maximal zu vergebenden Punkten bewertet: 

1. QualitΟΛt des Abschlusses nach ¬ß 6 Abs. 1 Satz 1 anhand der inhaltlichen EinschlΟΛgigkeit und des Notendurchschnitts des Zeugnisses (max. 50 Punkte), 

2. Umfang und Inhalt der i. S. d. ¬ß 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 einschlΟΛgigen qualifizierten berufspraktischen Erfahrung sowie im Falle des ¬ß 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 Alt. 2 QualitΟΛt der gleichwertigen TΟΛtigkeit (insbesondere anhand von deren Dauer und Bezug zum Bereich Menschenrechtsschutz) unter Heranziehung des Essays nach Abs. 2 Satz 4 Nr. 4 (max. 50 Punkte). 

3Der PrΟΦfungsausschuss kann insgesamt 100 Punkte vergeben. 4Die Gesamtpunktzahl ergibt sich aus der Addition der in den einzelnen Kriterien vergebenen Punkte. 5Bewerberinnen und Bewerber, die 70 Punkte erreicht haben, erhalten eine BestΟΛtigung ΟΦber die bestandene Qualifikationsfeststellung, ungeeignete Bewerberinnen und Bewerber mit weniger als 50 Punkten erhalten einen mit GrΟΦnden und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen ablehnenden Bescheid.[6] Die Punktevergabe in den einzelnen Kriterien nach Satz 2 wird anhand folgender MaΟüstΟΛbe vorgenommen: 

1. Kriterium nach Satz 2 Nr. 1: 

   - a) Inhaltliche EinschlΟΛgigkeit 

|Ο€bereinstimmung mit den Anforderungen nach Satz 2|Punkte|
|---|---|
|Studium der genannten Fachbereiche mit explizit menschenrechtlichen<br>Inhalten|30|
|Studium der genannten Fachbereiche mit internationaler Ausrichtung ohne menschenrechtli-<br>che Inhalte|20|
|Studium der genannten Fachbereiche ohne internationale Ausrichtung und ohne menschen-<br>rechtliche Inhalte|15|
|fachfremdes Studium mit mind. einem menschenrechtlichen (Wahl-)Modul|10|
|fachfremdes Studium ohne menschenrechtliche Inhalte|0|



## b) Notendurchschnitt des Zeugnisses 

|Note|Punkte|
|---|---|
|1,0|20|
|1,1|19|
|1,2|18|
|1,3|17|
|1,4|16|
|1,5|15|
|1,6|14|
|1,7|13|
|1,8|12|
|1,9|11|
|2,0|10|
|2,1|9|
|2,2|8|
|2,3|7|
|2,4|6|
|2,5|5|
|2,6|4|
|2,7|3|



23 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|2,8|2|
|---|---|
|2,9|1|
|3,0|0|



24 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

2. Kriterium nach Satz 2 Nr. 2: 

   - a) Umfang der i. S. d. ¬ß 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 einschlΟΛgigen qualifizierten berufspraktischen Erfahrung sowie im Falle des ¬ß 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 Alt. 2 QualitΟΛt der gleichwertigen TΟΛtigkeit 

|Ο€bereinstimmung mit den Anforderungen nach Satz 2|Punkte|
|---|---|
|Vollzeitstelle (90βÄ™100 %)|20|
|Teilzeitstelle (50βÄ™89 %)|15|
|Teilzeitstelle (10βÄ™49 %)|10|
|Ehrenamt oder Teilzeit unter 10 %|5|



- b) Inhalt der i. S. d. ¬ß 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 einschlΟΛgigen qualifizierten berufspraktischen Erfahrung sowie im Falle des ¬ß 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 Alt. 2 QualitΟΛt der gleichwertigen TΟΛtigkeit 

|Ο€bereinstimmung mit den Anforderungen nach Satz 2|Punkte|
|---|---|
|ausschlieΟüliche Menschenrechtsarbeit|30|
|ΟΦberwiegende Menschenrechtsarbeit|20|
|teilweise Menschenrechtsarbeit|10|
|keinemenschenrechtlicheErfahrung|0|



(6)[1] In der zweiten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens wird die Qualifikation der ΟΦbrigen Bewerberinnen und Bewerber, die im Bereich von 50 bis 69 Punkten liegen, im Rahmen eines AuswahlgesprΟΛchs beurteilt.[2] Hier kΟΕnnen maximal 20 Punkte vergeben werden, die sich wie folgt verteilen: 

1. Fachkompetenz (insbesondere QualitΟΛt der grundlegenden Kenntnisse ΟΦber und VerstΟΛndnis fΟΦr den Menschenrechtsschutz) (max. 10 Punkte), 

2. Lern- oder Methodenkompetenz (insbesondere kritische Analyse- und ProblemlΟΕsungsfΟΛhigkeit im Bereich des Menschenrechtsschutzes und AuffassungsfΟΛhigkeit) (max. 10 Punkte). 

3Die Punktevergabe in den einzelnen Kriterien nach Satz 2 wird anhand folgender MaΟüstΟΛbe vorgenommen: 

|**Ο€bereinstimmung mit den Anforderung nach Satz 2 Nr. 1 bzw. 2**|**Punkte**|
|---|---|
|Beste Ο€bereinstimmung mit den Anforderungen aus den Kriterien nach Satz 2 Nr. 1 bzw.<br>2|10|
|Weitgehende Ο€bereinstimmung mit den Anforderungen aus den Kriterien nach Satz 2 Nr.<br>1 bzw. 2, wobei in einzelnen Punkten die Anforderungen nicht oder nicht voll erfΟΦllt werden|7,5|
|Ο€berwiegende Ο€bereinstimmung mit den Anforderungen aus den Kriterien nach Satz 2 Nr.<br>1 bzw. 2, wobei ansonsten die Anforderungen nicht oder nicht voll erfΟΦllt werden|5|
|Die Anforderungen aus den Kriterien nach Satz 2 Nr. 1 bzw. 2 werden ΟΦberwiegend nicht<br>erfΟΦllt|2,5|
|Die Anforderungen aus den Kriterien nach Satz 2 Nr. 1 bzw. 2 werden nicht oder so gut<br>wie nicht erfΟΦllt|0|



(7)[1] Findet ein AuswahlgesprΟΛch statt, wird der Termin mindestens eine Woche vorher bekannt gegeben.[2] Ist die Bewerberin bzw. der Bewerber aus von ihr bzw. ihm nicht zu vertretenden GrΟΦnden an der Teilnahme am AuswahlgesprΟΛch verhindert, so kann auf begrΟΦndeten Antrag ein Nachtermin bis spΟΛtestens zwei Wochen vor Vorlesungsbeginn anberaumt werden.[3] Das AuswahlgesprΟΛch ist fΟΦr jede Bewerberin bzw. jeden Bewerber einzeln durchzufΟΦhren und dauert ca. 20 Minuten.[ 4] Das AuswahlgesprΟΛch kann bei Bewerberinnen bzw. Bewerbern, fΟΦr die eine PrΟΦfung am Studienort nur mit 

25 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

erheblichem Aufwand realisierbar ist, mit deren EinverstΟΛndnis bildtelefonisch durchgefΟΦhrt werden.[5] Es wird von jeweils zwei Mitgliedern des PrΟΦfungsausschusses durchgefΟΦhrt.[6] Jedes der Mitglieder vergibt auf das Ergebnis maximal 20 Punkte gemΟΛΟü Abs. 6 Satz 3; die Punktzahl des AuswahlgesprΟΛchs ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen, wobei sich aus der Berechnung ergebende Nachkommastellen aufgerundet werden. 

(8)[1] Die Gesamtpunktezahl der Bewerberin bzw. des Bewerbers ergibt sich aus der Summe der Punktzahlen nach Abs. 5 und 6.[2] Bewerberinnen und Bewerber, die 70 oder mehr Punkte erreicht haben, werden als qualifiziert eingestuft. 

(9)[1] Das Ergebnis des Qualifikationsfeststellungsverfahrens wird den Bewerberinnen und Bewerbern schriftlich mitgeteilt.[2] Ein Ablehnungsbescheid ist mit GrΟΦnden und einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 

(10) Die Bewerberin bzw. der Bewerber trΟΛgt die eigenen Kosten des Qualifikationsfeststellungsverfahrens selbst. 

(11)[1] Ο€ber die Art und den Ablauf des Qualifikationsfeststellungsverfahrens in der ersten und in der zweiten Stufe ist eine Dokumentation anzufertigen, aus der Tag, Dauer und Ort der Feststellung, die Namen der PrΟΦfungsausschussmitglieder, die Namen der Bewerberin bzw. des Bewerbers und die Beurteilung der PrΟΦfungsausschussmitglieder sowie das Gesamtergebnis ersichtlich sein mΟΦssen.[2] Aus der Dokumentation mΟΦssen die wesentlichen GrΟΦnde fΟΦr die Entscheidung ersichtlich sein. 

(12)[1] Die Bewerberin bzw. der Bewerber kann bis zu einer Entscheidung ΟΦber das Bestehen des Qualifikationsfeststellungsverfahrens von diesem ohne Angabe von GrΟΦnden zurΟΦcktreten.[2] Der RΟΦcktritt ist schriftlich gegenΟΦber dem PrΟΦfungsausschuss zu erklΟΛren; die ErklΟΛrung des RΟΦcktritts ist unwiderruflich. 

(13)[1] Im Qualifikationsfeststellungsverfahren ist auf Art und Schwere einer Behinderung sowie besondere Lebenslagen RΟΦcksicht zu nehmen.[2] ¬ß 24 gilt entsprechend. 

(14) Bewerberinnen und Bewerber, die den Nachweis der Qualifikation fΟΦr das Masterstudium nicht erbracht haben, kΟΕnnen auf Basis der bereits bei der ersten Bewerbung eingereichten Unterlagen einmal erneut die Teilnahme am Qualifikationsfeststellungsverfahren beantragen. 

(15) Die BestΟΛtigung ΟΦber das bestandene Qualifikationsfeststellungsverfahren hat unbeschrΟΛnkte GΟΦltigkeit, sofern sich der Masterstudiengang nicht wesentlich geΟΛndert hat. 

26 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 2: SondereignungsfeststellungsprΟΦfung** 

(1)[1] Die SondereignungsfeststellungsprΟΦfung (SEFP) soll zeigen, ob die Bewerberinnen und Bewerber das zusΟΛtzlich zum ersten Hochschulabschluss (Basisniveau 180 ECTS-Punkte) erforderliche Eingangs- bzw. Qualifikationsniveau fΟΦr den Masterstudiengang βÄûHuman RightsβÄ€ von insgesamt 210 ECTS-Punkten erreicht haben.[2] In der Regel wird die SondereignungsfeststellungsprΟΦfung gleichzeitig mit dem Qualifikationsfeststellungsverfahren gemΟΛΟü der **Anlage 1** durchgefΟΦhrt. 

(2)[1] Im Rahmen der SEFP findet eine Feststellung der auΟüerhochschulisch erworbenen, masterstudiengangsspezifischen Kompetenzen im Umfang von 30 ECTS-Punkten anhand einer mΟΦndlichen PrΟΦfung im Umfang von 40 Minuten statt.[2] Die PrΟΦfung kann bei Bewerberinnen und Bewerbern, fΟΦr die eine PrΟΦfung am Studienort nur mit erheblichem Aufwand realisierbar ist, mit deren EinverstΟΛndnis bildtelefonisch durchgefΟΦhrt werden.[3] Sie erstreckt sich mit folgender Gewichtung im Rahmen der Bewertung auf die Bereiche Fachkompetenz (1/3), Methodenkompetenz (1/3), Selbstkompetenz (1/6) und Sozialkompetenz (1/6).[4] Die Bewerberin bzw. der Bewerber bereitet die mΟΦndliche PrΟΦfung anhand eines vom Studiengang zur VerfΟΦgung gestellten Templates in Bezug auf die Kompetenzbereiche vor und fΟΦgt entsprechende Nachweise bei. 5Der Grad der KompetenzerfΟΦllung kann nachgewiesen werden durch: 

- a) bisherige Berufserfahrung, insbesondere im Bereich Menschenrechtsschutz, 

- b) das Vorliegen internationaler berufspraktischer Erfahrung, insbesondere im Bereich Menschenrechtsschutz, Friedens- und Entwicklungsarbeit, interkultureller Austausch, Bildungsarbeit, 

- c) bisherige WeiterbildungsaktivitΟΛten und ZusatzprΟΦfungen in der sozialen und politischen Bildungsarbeit, 

- d) Beurteilungen im Beruf, Empfehlungsschreiben, EvaluationsbΟΕgen durch den Arbeitgeber, 

- e) Zeugnisse, Zertifikate, 

- f) sonstige Nachweise. 

6Die Dokumente sind mit der Bewerbung zum Studiengang entsprechend Abs. 2 der **Anlage 1** einzureichen. 

(3)[1] In der mΟΦndlichen PrΟΦfung werden zur Vorqualifikation korrespondierende Fragen zu den von der Bewerberin bzw. dem Bewerber zum Kompetenzerwerb vorgelegten Nachweisen in den in Satz 2 genannten Kompetenzbereichen gestellt.[2] In den einzelnen Kompetenzbereichen werden insbesondere folgende FΟΛhigkeiten ΟΦberprΟΦft: 

1. Fachkompetenz: grundlegende Kenntnisse ΟΦber das internationale Menschenrechtsschutzsystem, Erkennen von und praktische Erfahrungen im Umgang mit Menschenrechtsverletzungen, Analyse und Kritik des Menschenrechtsschutzsystems. 

2. Methodenkompetenz: Analyse- und ProblemlΟΕsungsfΟΛhigkeit, AuffassungsfΟΛhigkeit, EntscheidungsfΟΛhigkeit, Ganzheitliches Denken, FΟΛhigkeit zur kritischen Reflexion politischer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher ZusammenhΟΛnge. 

3. Selbstkompetenz: KritikfΟΛhigkeit, SelbststΟΛndigkeit, Zielstrebigkeit/Ergebnisorientiertheit. 

4. Sozialkompetenz: Interkulturelle Kompetenz, KommunikationsfΟΛhigkeit, KonfliktlΟΕsungskompetenz, TeamfΟΛhigkeit. 

27 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

28 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(4)[1] Der PrΟΦfungsausschuss bewertet jede FΟΛhigkeit in einer fΟΦnfstufigen Skalierung in AbhΟΛngigkeit der erreichten Niveaustufe, dargestellt durch Prozentpunkte. 2Die Einstufung erfolgt in: 

1. keine Kompetenzen vorhanden = 0 %, 

2. geringe Kompetenzen vorhanden = bis einschlieΟülich 25 %, 

3. durchschnittliche Kompetenzen vorhanden = bis einschlieΟülich 50 %, 

4. ΟΦberdurchschnittliche Kompetenzen vorhanden = bis einschlieΟülich 75 %, 

5. exzellente Kompetenzen vorhanden = bis einschlieΟülich 100 %. 

3Ergibt der Durchschnitt aller bewerteten FΟΛhigkeiten in den einzelnen Kompetenzbereichen mindestens 60 %, ist die SEFP bestanden. 

(5) **Anlage 1** Abs. 1 und 3 sowie Abs. 7 SΟΛtze 1 und 2 und 4 bis 6 sowie Abs. 9 bis 15 geltend entsprechend. 

29 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 3: Studienverlaufsplan Master Human Rights (Vollzeit)** 

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|||||**Ge-**<br>**samt-**|**1. Sem**|**2. Sem**|**3. Sem**|**Art und Umfang der**<br>|**Faktor**<br>**Modul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||**SWS**|||||||||
|||||||||||||
|||**V**|**Ο€**|**P**|**S**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**PrΟΦfung**||
|**Human Rights Philosophy**|Lecture Human Rights Philosophy|2||||**5**|5|||Klausur (90 Min.)|1|
|**Human Rights Politics**|Lecture Human Rights Politics|2||||**5**|5|||Klausur (90 Min.)|1|
|**Human Rights Law**|Lecture Human Rights Law|2||||**5**|5|||Klausur (90 Min.)|1|
|**Human Rights Research Meth-**<br>**ods**|Seminar Human Rights Research<br>Methods||||1|**5**|3|||Hausarbeit (5-10 S.)|0|
||Tutorial Research and Writing Exercise||||1||2|||||
|**Actors in Human Rights**<br>**Politics**|Seminar Actors in Human Rights Politics||||2|**5**|5|||Referat (15-20 Min.)|0|
|**Cases in Human Rights Law**|Seminar Cases in Human Rights Law||||2|**5**|5|||Referat (15-20 Min.)|0|
|**Interdiscplinary approach to**<br>**non-discrimination**|Seminar||||2|**5**||5||Hausarbeit (10-15 S.)|1|
|**Key skills**|Key skill workshops||||2|**5**||5||Lerntagebuch (5-10 S.)|0|
|**Specialised aspects of**<br>**human rights protection I**|Seminar||||2|**5**||5||Klausur (120 Min., 100 %)<br>_oder_<br>Referat und Hausarbeit<br>(30 % + 70 %)1|1|
|**Specialised aspects of**<br>**human rights protection II**|Seminar||||2|**5**||5||Klausur (120 Min., 100 %)<br>_oder_<br>Referat und Hausarbeit<br>(30 % + 70 %)1|1|
|**Specialised aspects of**<br>**human rights protection III**|Seminar||||2|**5**||5||Klausur (120 Min., 100 %)<br>_oder_<br>Referat und Hausarbeit<br>(30 % + 70 %)1|1|



30 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Ge-**<br>**samt-**|**1. Sem**|**2. Sem**|**3. Sem**|**Art und Umfang der**<br>|**Faktor**<br>**Modul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||**V**|**Ο€**|**P**|**S**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**PrΟΦfung**||
|**Specialised aspects of**<br>**human rights protection IV**|Seminar||||2|**5**||5||Klausur (120 Min., 100 %)<br>_oder_<br>Referat und Hausarbeit<br>(30 % + 70 %)1|1|
|**Aus den folgenden Modulen sind entweder das Modul A oder die Module B1 und B2 zu wΟΛhlen:**||||||||||||
|**A: MasterβÄôs thesis**|Masterthesis|||||**30**|||27,5|Masterarbeit (60-80 S.)|1|
||Colloquium||||||||2,5|||
|**B1: MasterβÄôs thesis**|Masterthesis|||||**15**|||15|Masterarbeit (20-40 S.)|2|
|**B2: Internship**||||||**15**|||15|Praktikumsbericht (2-5 S.)|0|
|||**6**|||**18**|**90**|**30**|**30**|**30**|||
|**Summe SWS und ECTS-Punkte**||**24**||||||||||



1Art und Umfang der PrΟΦfung sind abhΟΛngig vom konkreten didaktischen Charakter des von der bzw. dem Studierenden gewΟΛhlten Moduls. FΟΦr Einzelheiten siehe Modulhandbuch.βÄ€ 

## Glossar Veranstaltungsformen 

|Deutsch|Englisch|
|---|---|
|Vorlesung|lecture|
|Seminar|seminar|
|Tutorium|tutorial|
|Projektgruppe|group project|
|Masterarbeit|MasterβÄ‰s thesis|



## Glossar PrΟΦfungsformen 

|Deutsch|Englisch|
|---|---|
|Klausur|written exam|
|Lerntagebuch|learning diary|
|Referat|presentation|
|Hausarbeit|written assignment|
|Masterarbeit|masterthesis|



31 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 4: Studienverlaufsplan Master Human Rights (Teilzeit)** 

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|||||**Gesamt**<br>|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Art und Umfang der**<br>|**Faktor**<br>**Modul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||**SWS**||||||||||||
|||||||||**in ECTS-Punkten**|||||||
||||||||||||||||
|||**V**|**Ο€**|**P**|**S**|**ECTS**|**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**PrΟΦfung**||
|**Human Rights Philosophy**|Lecture Human Rights Philosophy|2||||**5**|5||||||Klausur (90 Min.)|1|
|**Human Rights Politics**|Lecture Human Rights Politics|2||||**5**|5||||||Klausur (90 Min.)|1|
|**Human Rights Law**|Lecture Human Rights Law|2||||**5**|||5||||Klausur (90 Min.)|1|
|**Human Rights Research**<br>**Methods**|Seminar Human Rights Research<br>Methods||||1|**5**|||3||||Hausarbeit (5-10 S.)|0|
||Tutorial Research and Writing Ex-<br>ercise||||1||||2||||||
|**Actors in Human Rights**<br>**Politics**|Seminar Actors in Human Rights<br>Politics||||2|**5**|5||||||Referat (15-20 Min.)|0|
|**Cases in Human Rights Law**|Seminar Cases in Human Rights<br>Law||||2|**5**|||5||||Referat (15-20 Min.)|0|
|**Interdiscplinary approach to**<br>**non-discrimination**|Seminar||||2|**5**||5|||||Hausarbeit (10-15 S.)|1|
|**Key skills**|Key skill workshops||||2|**5**||||5|||Lerntagebuch (5-10 S.)|0|
|**Specialised aspects of**<br>**human rights protection I**|Seminar||||2|**5**||5|||||Klausur (120 Min., 100 %)<br>_oder_<br>Referat und Hausarbeit<br>(30 % + 70 %)1|1|
|**Specialised aspects of**<br>**human rights protection II**|Seminar||||2|**5**||5|||||Klausur (120 Min., 100 %)<br>_oder_<br>Referat und Hausarbeit<br>(30 % + 70 %)1|1|
|**Specialised aspects of**<br>**human rights protection III**|Seminar||||2|**5**||||5|||Klausur (120 Min., 100 %)<br>_oder_<br>Referat und Hausarbeit<br>(30 % + 70 %)1|1|



32 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Gesamt**<br>|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Art und Umfang der**<br>|**Faktor**<br>**Modul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||**in ECTS-Punkten**|||||||
|||**V**|**Ο€**|**P**|**S**|**ECTS**|**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**PrΟΦfung**||
|**Specialised aspects of**<br>**human rights protection IV**|Seminar||||2|**5**||||5|||Klausur (120 Min., 100 %)<br>_oder_<br>Referat und Hausarbeit<br>(30 % + 70 %)1|1|
|**Aus den folgenden Modulen sind entweder das Modul A oder die Module B1 und B2 zu wΟΛhlen:**|||||||||||||||
|**A: MasterβÄôs thesis**|Masterthesis|||||**30**|||||15|12,5|Masterarbeit (60-80 S.)|1|
||Colloquium|||||||||||2,5|||
|**B1: MasterβÄôs thesis**|Masterthesis|||||**15**|||||15||Masterarbeit (20-40 S.)|2|
|**B2: Internship**||||||**15**||||||15|Praktikumsbericht (2-5 S.)|0|
||**Summe ECTS-Punkte**|**6**|||**18**|**90**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|||
|||**24**|||||||||||||



## Glossar Veranstaltungsformen 

|Deutsch|Englisch|
|---|---|
|Vorlesung|lecture|
|Seminar|seminar|
|Tutorium|tutorial|
|Projektgruppe|group project|
|Masterarbeit|MasterβÄ‰s thesis|



## Glossar PrΟΦfungsformen 

|Deutsch|Englisch|
|---|---|
|Klausur|written exam|
|Lerntagebuch|learning diary|
|Referat|presentation|
|Hausarbeit|written assignment|
|Masterarbeit|masterthesis|



33 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der FAU am 12. November 2025, und der Genehmigung durch den PrΟΛsidenten oder seiner Stellvertretung vom 15. Januar 2026 Erlangen, den 15. Januar 2026 FAU gez. 

Prof. Dr.-Ing. Joachim Hornegger, PrΟΛsident 

Diese Satzung wurde am 15. Januar 2026 digital auf der Internetseite https://www.fau.de/fau/rechtsgrundlagen/amtliche-bekanntmachungen/ amtlich verΟΕffentlicht. Eine mit Genehmigungs- und Bekanntmachungsvermerk versehene Ausfertigung der Satzung wurde am 15. Januar 2026 in der im Referat L 1 der Zentralen UniversitΟΛtsverwaltung, HalbmondstraΟüe 6-8, Zimmer Nr. 02.033 niedergelegt und liegt zur Einsicht wΟΛhrend der Dienststunden bereit. Tag der Bekanntmachung ist daher der 15. Januar 2026 

34

## OCR-Anhang (Bild-Inhalt aus PDF-Anlagen)

_Diese Sektion wurde automatisch durch Tesseract-OCR aus den Bild-Seiten der zugehΟΕrigen PDF-Datei erzeugt βÄî Anlagen, die im Original als Diagramm/Bild gerendert sind und daher von der regulΟΛren PDF-Text-Extraktion nicht erfasst wurden. OCR-Text kann Erkennungsfehler enthalten (Zeichen, Tabellenstruktur), liefert aber fΟΦr RAG- und Heuristik-Pipelines die fehlende Modul- und Pflicht-Information._

### OCR Seite 1

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
IE \ U
Erlangen-NΟΦrnberg
Studien- und PrΟΦfungsordnung fΟΦr den weiterbildenden
Masterstudiengang βÄûHuman RightsβÄ€ an der
Philosophischen FakultΟΛt und Fachbereich Theologie der
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt Erlangen-NΟΦrnberg (FAU)
- FPOHR -
Vom 28. September 2023
geΟΛndert durch Satzungen vom
26. September 2024,
19. Dezember 2024, und
15. Januar 2026.
Aufgrund von Art. 9 Satz 1, Art. 80 Abs. 1 Satz 1, Art. 84 Abs. 2 Satz 1, Art. 86 Abs. 3,
Art. 88 Abs. 9, Art. 90 Abs. 1 Satz 2 und Art. 96 Abs. 3 Satz 1 des Bayerischen Hoch-
schulinnovationsgesetzes vom 5. August 2022 (BayHIG) in der jeweils geltenden Fas-
sung erlΟΛsst die FAU folgende Studien- und PrΟΦfungsordnung:
Inhaltsverzeichnis:
8 1 Geltungsbereich, Zweck der MasterprΟΦfung ......................44ssssnss
ss nnnnnnnnnnennnnnnn nennen 2
8 2 Studienprofil und Ziel des Studiums ....................424444444ssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnneennnnnnn
nenn 2
8 3 Regelstudienzeit, Unterrichts- und PrΟΦfungssprache,
Studienorganisation, Studienbeginn
8 3a Teilzeitstudium, Wechsel, ECTS-PunkteΟΦberschreitung....................4
nennen 2
8 4 ECTS-Punkte............uusssesssssssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnsnnnnnnnn
8 5 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise .........................442444444440HHHn nn
3
8 6 Qualifikation zum Masterstudium......................ssr4s4444snnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnennnnnn
8 7 PrΟΦfungsfristen, FristversΟΛumnis ...............444444sosnnnsnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
8 8 PrΟΦfungsausschuss..............2244444s4snennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnnnO
8& 9 Bekanntgabe der PrΟΦfungsart, der PrΟΦfungstermine und der PrΟΦfenden,
Anmeldung,
8 10 PrΟΦfende und Beisitzerinnen und Beisitzer, Ausschluss wegen persΟΕnlicher Beteiligung,
Verschwiegenheitspflicht........................4sssssnnnssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nn
8 11 Anerkennung und Anrechnung von Kompetenzen.................4444444444444444400RRRRR
RR RR
OO
8 12 Folgen eines verspΟΛteten RΟΦcktritts, OrdnungsverstoΟü, TΟΛuschung, Ausschluss von der
weiteren Teilnahme...................unnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nn)
8 13 Anwesenheitspflicht..........................4444444444nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn1 1
8 14 Entzug akademischer Grade ..................4444444snnnsnnnnnnnnnnnenennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
1 1
8 15 MΟΛngel im PrΟΦfungsverfahren.................444444444444444444BRRRRRRR
RR RR Rn nn nn nn nn nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnen 1 1
8 16 Schriftliche PrΟΦfung, Antwort-Wahl-Verfahren.........................-44444444Hennnn
nennen
12
8 17 Elektronische PrΟΦfung in PrΟΛsenz..............zssssssssssennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnID
8 18 MΟΦndliche PrΟΦfung......................usssssssssnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnI
8 19 Bewertung der PrΟΦfungen, Notenstufen, Gesamtnote.................uusssssnnnsssnnnnnnnnnennnnnnnn14
8 20 UngΟΦltigkeit der PrΟΦfung ...............444444444444444RRRRRR
RR RR Rn RR nn nn nn RR RR nn nn nn nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 1O
8 21 Einsicht in die PrΟΦfungsakten. ....................4usussnnnsssnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn1O
8 22 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Urkunde..................222222242222200.
16
8 23 Bescheinigung ΟΦber endgΟΦltig nicht bestandene PrΟΦfung ................444444444444444H
RBB RR RR RR RR 17
8 24 Nachteilsausgleich......................uuusssnnsssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nn 10
8 25 Zulassung zu den PrΟΦfungen..................-44444444nsnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnen10
8 26 MasterprΟΦfung..............usus444444nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnTO
1
```

### OCR Seite 2

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
|
|
|
Erlangen-NΟΦrnberg
|N
U Al )
8 27 Masterarbeit .....................44444444nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnTO
8 28 Wiederholung von PrΟΦfungen, Modulwechsel ...................uus224444444nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nn 2
8 29 Inkrafttreten ...............uuusssnnsssnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn2 1
Anlage 1: Qualifikationsfeststellungsverfahren ....................-.44444440snnn
nn nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 22
Anlage 2: SondereignungsfeststellungsprΟΦfung.....................44444sssnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnennnnnnnn
nn 2
Anlage 3: Studienverlaufsplan Master Human Rights (Vollzeit) ........................44444
44
DO
Anlage 4: Studienverlaufsplan Master Human Rights (Teilzeit) ..........................44
2
& 1 Geltungsbereich, Zweck der MasterprΟΦfung
(1) Diese Studien- und PrΟΦfungsordnung regelt die studienbegleitenden und abschlie-
Οüenden PrΟΦfungen des weiterbildenden Masterstudiengangs βÄûHuman RightsβÄ€ mit dem
Abschlussziel βÄûMaster of ArtsβÄ€ (abgekΟΦrzt M.A.).
(2) 'Der M.A. Human Rights ist ein weiterer berufs- und forschungsqualifizierender
Abschluss des Studiums. ?Durch die MasterprΟΦfung wird festgestellt, ob die Studieren-
den
-
vertiefte Kenntnisse der Grundlagen und wesentlicher Forschungsergebnisse im
Bereich der internationalen Menschenrechte erworben haben,
-
die FΟΛhigkeit besitzen, nach wissenschaftlichen Methoden selbststΟΛndig zu arbei-
ten, sowie diese weiterzuentwickeln und
-
auf die Berufspraxis vorbereitet sind.
8 2 Studienprofil und Ziel des Studiums
!Der Studiengang bietet eine wissenschaftlich fundierte Ausbildung im Bereich des in-
ternationalen Menschenrechtsschutzes zur Vorbereitung der Studierenden auf prakti-
sche TΟΛtigkeiten in staatlichen und nichtstaatlichen Institutionen, den Medien und der
Wirtschaft. Der Studiengang vermittelt Kenntnisse und FΟΛhigkeiten in den politischen,
philosophischen und rechtlichen Grundlagen der internationalen Menschenrechte und
bietet die MΟΕglichkeit der Vertiefung in Spezialgebieten. *Der Studiengang ist interna-
tional und interdisziplinΟΛr ausgerichtet und ermΟΕglicht interkulturelle Kommunikation
und interkulturelles Lernen seiner Studierenden.
& 3 Regelstudienzeit, Unterrichts- und PrΟΦfungssprache,
Studienorganisation, Studienbeginn
(1) Die Regelstudienzeit betrΟΛgt drei Semester.
(2) Die Lehrveranstaltungen und PrΟΦfungen finden ausschlieΟülich in englischer Spra-
che statt.
(3) "Das Masterstudium wird mit der MasterprΟΦfung abgeschlossen. ?Umfang und Glie-
derung des Masterstudiengangs Human Rights sowie Art und Umfang der PrΟΦfungen
bestimmen sich nach Anlage 3 bzw. 4. ¬°Die Zahl der zum erfolgreichen Abschluss
erforderlichen ECTS-Punkte betrΟΛgt 90 ECTS-Punkte.
(4) Das Masterstudium kann nur zum Wintersemester begonnen werden.
8 3a Teilzeitstudium, Wechsel, ECTS-PunkteΟΦberschreitung
2
```

### OCR Seite 3

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
IE \ U
Erlangen-NΟΦrnberg
(1) 'Das Masterstudium kann in der Form des hΟΛlftigen Teilzeitstudiums gemΟΛΟü An-
lage 4 absolviert werden. ?Die Wahl des Teilzeitstudiums ist bei der Immatrikulation
schriftlich gegenΟΦber der Studierendenverwaltung zu erklΟΛren.
(2) 'Ein Wechsel vom Vollzeit- zum Teilzeitstudiengang ist auf schriftlichen Antrag
nach dem ersten Vollzeitsemester zulΟΛssig; es wird empfohlen, vor dem Wechsel eine
Studienberatung in Anspruch zu nehmen. ?Ein Wechsel nach dem zweiten Vollzeitse-
mester in den Teilzeitstudiengang ist nur in begrΟΦndeten AusnahmefΟΛllen zulΟΛssig; die
Entscheidung darΟΦber trifft der PrΟΦfungsausschuss. ¬°Die bisherigen im Vollzeitstudi-
engang studierten Semester werden entsprechend angerechnet und die bzw. der Stu-
dierende wird in das entsprechende Fachsemester eingeschrieben, wobei die Fach-
semesteranzahl verdoppelt wird. *Die absolvierten PrΟΦfungen bzw. Module und ggf.
vorhandene Fehlversuche werden von Amts wegen gemΟΛΟü $ 11 anerkannt. ¬°Im Voll-
zeitstudiengang begrΟΦndete PrΟΦfungsrechtsverhΟΛltnisse bleiben von dem Wechsel un-
berΟΦhrt.
(3) 'Ein Wechsel vom Teilzeit- zum Vollzeitstudiengang
ist auf schriftlichen Antrag
nach dem ersten, zweiten und dritten Teilzeitsemester zulΟΛssig; es wird empfohlen,
vor dem Wechsel eine Studienberatung in Anspruch zu nehmen. ?Ein Wechsel nach
dem vierten Teilzeitsemester in den Vollzeitstudiengang ist nur in begrΟΦndeten Aus-
nahmefΟΛllen zulΟΛssig; die Entscheidung darΟΦber trifft der PrΟΦfungsausschuss. ¬ΑDie bis-
herigen im Teilzeitstudiengang studierten Semester werden entsprechend angerech-
net und die bzw. der Studierende wird in das entsprechende Fachsemester einge-
schrieben, wobei die Fachsemesteranzahl halbiert wird. *Die absolvierten PrΟΦfungen
bzw. Module und ggf. vorhandene Fehlversuche werden von Amts wegen gemΟΛΟü 8 11
anerkannt. Im Teilzeitstudiengang begrΟΦndete PrΟΦfungsrechtsverhΟΛltnisse bleiben
von dem Wechsel unberΟΦhrt.
(4) Im Teilzeitstudium kΟΕnnen pro Studienjahr maximal 35 ECTS-Punkte erworben
werden. ?Abweichend von Satz 1 kΟΕnnen in dem Studienjahr, in dem die Masterarbeit
abgegeben wird, maximal 45 ECTS-Punkten erworben werden. 3Eine Ο€berschreitung
der ECTS-Punktezahl gemΟΛΟü SΟΛtzen 1 und 2 um 5 ECTS-Punkte ist einmalig zulΟΛssig.
βÄ€Der PrΟΦfungsausschuss kann auf begrΟΦndeten, schriftlichen Antrag eine Ausnahme
von der Regelung in Satz 3 genehmigen; der Antrag ist vor dem jeweiligen PrΟΦfungs-
antritt zu stellen.
8 4 ECTS-Punkte
(1) "Studium und PrΟΦfungen beruhen auf dem European Credit Transfer and Accumu-
lation System (ECTS). ?Das Studiensemester ist mit 30 ECTS-Punkten veranschlagt.
¬°Ein ECTS-Punkt entspricht einer Arbeitszeit von 30 Stunden.
(2) "ECTS-Punkte dienen als System zur Gliederung, Berechnung und Bescheinigung
des Studienaufwandes. ?Sie sind ein quantitatives MaΟü fΟΦr die Arbeitsbelastung der
Studierenden.
8 5 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise
(1) 'Das Studium besteht aus Modulen, die mit ECTS-Punkten bewertet sind. ?Ein Mo-
dul ist eine zeitlich zusammenhΟΛngende und in sich geschlossene abprΟΦfbare Lehr-
und Lerneinheit.
3
```

### OCR Seite 4

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
|
Erlangen-NΟΦrnberg
|N U
(2) "Die Module schlieΟüen mit einer studienbegleitenden ModulprΟΦfung ab. ?Diese PrΟΦ-
fung soll in der Regel aus einer PrΟΦfungsleistung oder in einer Studienleistung beste-
hen. ¬°In fachlich zu begrΟΦndenden AusnahmefΟΛllen kann diese PrΟΦfung auch aus Teil-
prΟΦfungen bzw. PrΟΦfungsteilen oder einer Kombination aus PrΟΦfungs- und/oder Stu-
dienleistungen bestehen. *Leistungsnachweise in Form von unmittelbar aufeinander
bezogenen Teilleistungen zum selben PrΟΦfungsgegenstand (sog. echte PortfolioprΟΦ-
fung) sowie in Form von einer unbenoteten und/oder beliebig oft wiederholbaren Stu-
dienleistung,
die aus mehreren
in
sich geschlossenen
mehrteiligen
unbenoteten
und/oder beliebig oft wiederholbaren Teilleistungen bestehen, zΟΛhlen als nur eine selb-
stΟΛndige Modul(teil)prΟΦfung im Sinne des Satz 3. ¬°ECTS-Punkte werden nur fΟΦr Leis-
tungen, die mit der Note βÄûausreichendβÄ€ (4,0) oder besser bewertet werden, vergeben.
6Studienbegleitende ModulprΟΦfungen sind solche, die wΟΛhrend der Vorlesungszeit
oder im Anschluss an die letzte Lehrveranstaltung eines Moduls durchgefΟΦhrt werden.
βÄôDie PrΟΦfungen mit Ausnahme von Hausarbeiten und mΟΦndlichen PrΟΦfungen finden in
der Regel innerhalb des achtwΟΕchigen PrΟΦfungszeitraums statt. ¬°Der PrΟΦfungszeit-
raum unterteilt sich in einen Abschnitt von zwei Wochen vor und zwei Wochen nach
dem Vorlesungsende eines Semesters, in dem die Erstversuche abgelegt werden und
in einen Abschnitt von zwei Wochen vor und zwei Wochen nach dem Vorlesungsbe-
ginn des Folgesemesters, in dem die WiederholungsprΟΦfungen stattfinden.
(3) "PrΟΦfungen (PrΟΦfungs- und Studienleistungen) messen den Erfolg der Studieren-
den. ?Sie kΟΕnnen schriftlich, mΟΦndlich, elektronisch, ΟΦber elektronische Kommunikati-
onsmittel erfolgen. ¬°Bei elektronischen FernprΟΦfungen unter Aufsicht sind die Bayeri-
sche FernprΟΦfungserprobungsverordnung (BayFEV) sowie die Satzung der FAU ΟΦber
die DurchfΟΦhrung elektronischer FernprΟΦfungen auf Grundlage der Bayerischen Fern-
prΟΦfungserprobungsverordnung (BayFEV) -βÄî EFernPO - zu beachten. *PrΟΦfungsleis-
tungen werden benotet. ¬ΑBei Studienleistungen beschrΟΛnkt sich die Feststellung auf
das Bestehen oder Nicht-Bestehen.
(4) Die Teilnahme an ModulprΟΦfungen (Abs. 2 Satz 1) setzt die Immatrikulation im
Masterstudiengang Human Rights an der FAU voraus.
8 6 Qualifikation zum Masterstudium
(1) 'Die Qualifikation fΟΦr den weiterbildenden Masterstudiengang Human Rights wird
nachgewiesen durch:
1.
den Abschluss eines Hochschulstudiums oder einen sonstigen gleichwertigen
in- oder auslΟΛndischen Abschluss im Umfang von in der Regel 210 ECTS-Punk-
ten, mindestens jedoch 180 ECTS-Punkten, in der Regel aus den Fachberei-
chen der Rechtswissenschaften, Sozialwissenschaften, Humanwissenschaften
oder Geisteswissenschaften,
2.
eine mindestens einjΟΛhrige qualifizierte berufspraktische Erfahrung in einschlΟΛ-
gigen BetΟΛtigungsfeldern oder eine gleichwertige TΟΛtigkeit in einer maΟügebli-
chen Funktion einer menschenrechtlich ausgerichteten Organisation,
3.
Englischkenntnisse auf dem Niveau der Stufe C 1 des Gemeinsamen EuropΟΛi-
schen Referenzrahmens fΟΦr Sprachen (GER) oder ein vergleichbarer Nach-
weis,
4.
das Bestehen des Qualifikationsfeststellungsverfahrens gemΟΛΟü Anlage 1, und
5.
das Bestehen der SondereignungsfeststellungsprΟΦfung gemΟΛΟü Anlage 2 im
Falle eines Abschlusses gemΟΛΟü Nr. 1 im Umfang von 180 ECTS-Punkten.
4
```

### OCR Seite 5

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
IE \ U
Erlangen-NΟΦrnberg
?FΟΦr die Feststellung der AnerkennungsfΟΛhigkeit von in- und auslΟΛndischen AbschlΟΦs-
sen gilt Art. 86 BayHiG.
(2) 'Der PrΟΦfungsausschuss kann den Zugang unter der Bedingung aussprechen,
dass zusΟΛtzliche von der Zugangskommission festzulegende Leistungen im Umfang
von bis zu maximal 20 ECTS-Punkten spΟΛtestens innerhalb eines Jahres nach Auf-
nahme des Masterstudiums nachzuweisen sind. ?Der Zugang zum Studiengang wird
unter Vorbehalt gewΟΛhrt; im Falle des nicht rechtzeitigen Nachweises erfolgt die Ex-
matrikulation.
(3) "Abweichend von Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 kann der PrΟΦfungsausschuss den Zugang
auch vor Vollendung der mindestens einjΟΛhrigen Berufspraxis gewΟΛhren, wenn die Be-
werberin bzw. der Bewerber ΟΦber exzellente akademische Leistungen sowie ein aus-
geprΟΛgtes menschenrechtliches Profil verfΟΦgt und hierdurch zu erwarten ist, dass sie
bzw. er die fehlende weitere Berufspraxis durch die bereits vorhandene exzellente
Qualifikation kompensieren wird. ?Abweichend von Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 kΟΕnnen Bewer-
berinnen und Bewerber unter dem Vorbehalt zum Masterstudium zugelassen werden,
dass der Nachweis ΟΦber die in Abs. 1 Satz 1 Nr.
3 genannten Englischkenntnisse bis
zur Immatrikulation nachgereicht wird.
(4) Abweichend von 8 5 Abs. 5 Nr. 14 a der Satzung der FAU ΟΦber die Bewerbung,
Immatrikulation, RΟΦckmeldung, Beurlaubung und Exmatrikulation (ImmaS) in der je-
weils geltenden Fassung sind fΟΦr das Masterstudium βÄûHuman RightsβÄ€ keine Deutsch-
kenntnisse nachzuweisen.
8 7 PrΟΦfungsfristen, FristversΟΛumnis
(1) 'Die PrΟΦfungen sind ordnungsgemΟΛΟü so rechtzeitig abzulegen, dass in der Master-
prΟΦfung bis zum Ende des Regeltermins 90 ECTS-Punkte erworben werden. ?Regel-
termin ist in der MasterprΟΦfung in Vollzeit das dritte und in der MasterprΟΦfung in Teilzeit
das sechse Fachsemester. ¬°Der Regeltermin nach Satz 2 darf in der MasterprΟΦfung in
Vollzeit um ein Semester bzw. in der MasterprΟΦfung in Teilzeit um zwei Semester ΟΦber-
schritten werden (Ο€berschreitungsfrist). *Die jeweilige PrΟΦfung gilt als abgelegt und
endgΟΦltig nicht bestanden, wenn nicht innerhalb der Ο€berschreitungsfrist nach Satz 3
die festgesetzte Zahl von ECTS-Punkten aus den Modulen des Masterstudiums er-
worben wurden, es sei denn, die bzw. der Studierende hat die GrΟΦnde hierfΟΦr nicht zu
vertreten.
(2) Die Frist nach Abs. 1 verlΟΛngert sich um die Inanspruchnahme der Schutzfristen
entsprechend den Regelungen des Gesetzes zum Schutz von MΟΦttern bei der Arbeit,
in der Ausbildung und im Studium (Mutterschutzgesetz -βÄî MuSchG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 23. Mai 2017 (BGBl.
| S. 1228) in der jeweils geltenden Fas-
sung, der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit (Bundeselterngeld-
und Elternzeitgesetz -βÄî BEEG) vom 5. Dezember 2006 (BGB.
| S. 2748) in der jeweils
geltenden Fassung sowie um Zeiten fΟΦr die Pflege eines nahen AngehΟΕrigen im Sinne
von & 7 Abs. 3 des Gesetzes ΟΦber die Pflegezeit (Pflegezeitgesetz βÄî PflegeZG) vom
28. Mai 2003 (BGBl.
| S. 874, 896) in der jeweils geltenden Fassung, der pflegebe-
dΟΦrftig im Sinne der 88 14, 15 des Elften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XI) vom
26. Mai 1994 (BGBl.
| S. 1014, 1015) in der jeweils geltenden Fassung ist.
5
```

### OCR Seite 6

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
|
Erlangen-NΟΦrnberg
|N U
(3) "Die GrΟΦnde nach den Abs. 1 und 2 mΟΦssen dem PrΟΦfungsausschuss unverzΟΦglich
schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden. ?Werden die GrΟΦnde anerkannt,
so
ist die PrΟΦfung zum nΟΛchstmΟΕglichen Termin abzulegen;
bereits vorliegende
PrΟΦfungs- oder Studienleistungen werden angerechnet. ¬ΑEs gelten 8 9 Abs. 3 SΟΛtze 2
bis 4.
8& 8 PrΟΦfungsausschuss
(1) "FΟΦr die Organisation und DurchfΟΦhrung der PrΟΦfungen wird ein PrΟΦfungsaus-
schuss eingesetzt. ?Der PrΟΦfungsausschuss besteht aus einer Professorin bzw. einem
Professor der Philosophischen FakultΟΛt und Fachbereich Theologie, einer Professorin
bzw. einem Professor des Fachbereichs Rechtswissenschaften sowie einer weiteren
im Studiengang prΟΦfungsberechtigten Person. ¬°Die Mitglieder werden vom FakultΟΛts-
rat der Philosophischen FakultΟΛt und Fachbereich Theologie fΟΦr eine Amtszeit von drei
Jahren gewΟΛhlt. *Der PrΟΦfungsausschuss bestimmt ein Mitglied fΟΦr drei Jahre zu der
bzw. dem Vorsitzenden und regelt die Vertretung. ¬ΑDie bzw. der Vorsitzende des PrΟΦ-
fungsausschusses kann ihr bzw. ihm oder dem PrΟΦfungsausschuss obliegende Auf-
gaben einem Mitglied des PrΟΦfungsausschusses zur Erledigung ΟΦbertragen.
(2) "Dem PrΟΦfungsausschuss obliegt die DurchfΟΦhrung der PrΟΦfungsverfahren im Be-
nehmen mit dem PrΟΦfungsamt, insbesondere die Planung und Organisation der PrΟΦ-
fungen. ?Er achtet darauf, dass die Bestimmungen dieser Studien- und PrΟΦfungsord-
nung eingehalten werden. ¬ΑEr trifft, mit Ausnahme der eigentlichen PrΟΦfung und deren
Bewertung als Aufgabe der PrΟΦfenden, alle anfallenden Entscheidungen, soweit sie
nicht an das PrΟΦfungsamt oder die PrΟΦfungsbeauftragten delegiert sind. *Der PrΟΦ-
fungsausschuss ΟΦberprΟΦft auf Antrag delegierte Entscheidungen sowie die Bewertun-
gen von PrΟΦfungen auf ihre RechtmΟΛΟüigkeit. Er berichtet regelmΟΛΟüig dem FakultΟΛtsrat
ΟΦber die Entwicklung der PrΟΦfungen und Studienzeiten, auch unter geschlechtsspezi-
fischen Aspekten, und gibt gegebenenfalls Anregungen zu Ο³nderungen der PrΟΦfungs-
ordnung; vor einer Ο³nderung ist er zu hΟΕren. $Die Mitglieder des PrΟΦfungsausschusses
haben das Recht auf Anwesenheit bei der Abnahme der PrΟΦfungen. βÄôFΟΦr den Ge-
schΟΛftsgang gilt
$ 30 der Grundordnung der Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt Erlangen-
NΟΦrnberg (GrO).
(3) Dem PrΟΦfungsausschuss obliegt darΟΦber hinaus die Feststellung der Qualifikation
der Bewerberinnen und Bewerber nach $
6
i. V. m. Anlagen 1 und 2.
(4) "Der PrΟΦfungsausschuss ist beschlussfΟΛhig, wenn sΟΛmtliche Mitglieder schriftlich
oder elektronisch unter Einhaltung einer mindestens einwΟΕchigen Ladungsfrist gela-
den sind und die Mehrheit der Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist. ?Er be-
schlieΟüt mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen in Sitzungen. *Stimmenthaltung,
geheime Abstimmung und StimmrechtsΟΦbertragung sind nicht zulΟΛssig. *Bei Stimmen-
gleichheit gibt die Stimme der bzw. des Vorsitzenden den Ausschlag.
(5) "Die bzw. der Vorsitzende beruft die Sitzungen des PrΟΦfungsausschusses ein. ?Sie
bzw. er ist befugt, anstelle des PrΟΦfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidun-
gen allein zu treffen. ¬°Hiervon ist der PrΟΦfungsausschuss unverzΟΦglich in Kenntnis zu
setzen. *DarΟΦber hinaus kann, soweit diese PrΟΦfungsordnung nichts anderes be-
stimmt, der PrΟΦfungsausschuss der bzw. dem Vorsitzenden die Erledigung einzelner
Aufgaben widerruflich ΟΦbertragen.
6
```

### OCR Seite 7

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
IE \ U
Erlangen-NΟΦrnberg
(6) 'Bescheide in PrΟΦfungsangelegenheiten, durch die jemand in seinen Rechten be-
eintrΟΛchtigt werden kann, bedΟΦrfen der Schriftform; sie sind zu begrΟΦnden und mit ei-
ner Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. ?Der bzw. dem Studierenden ist vor ableh-
nenden Entscheidungen Gelegenheit zur Ο³uΟüerung zu geben. 3Aufgrund eines Be-
schlusses des PrΟΦfungsausschusses kΟΕnnen Bescheide in PrΟΦfungsangelegenheiten
jeder bzw. jedem Einzelnen in elektronischer Form bekannt gegeben werden. *Wider-
spruchsbescheide werden im Auftrag der PrΟΛsidentin bzw. des PrΟΛsidenten erlassen,
in fachlich-prΟΦfungsrechtlichen Fragen im Einvernehmen mit dem PrΟΦfungsausschuss
und nach AnhΟΕrung der zustΟΛndigen PrΟΦfenden.
& 9 Bekanntgabe der PrΟΦfungsart, der PrΟΦfungstermine und der PrΟΦfenden,
Anmeldung, RΟΦcktritt
(1) Die Termine der PrΟΦfungen und die PrΟΦfenden werden rechtzeitig ortsΟΦblich be-
kannt gegeben.
(2) "Die Studierenden melden sich zu den einzelnen ModulprΟΦfungen nach Beginn der
Vorlesungszeit an. ?Die Anmeldetermine und AnmeldeformalitΟΛten werden spΟΛtestens
vier Wochen vorher ortsΟΦblich bekannt gemacht. ¬°Die Teilnahme an der jeweiligen
PrΟΦfung setzt die ordnungsgemΟΛΟüe Anmeldung auf der hierfΟΦr bereitgestellten Platt-
form voraus. *Abweichend von SΟΛtzen 1 bis 3 werden Studierende bei entsprechender
Ausweisung in der jeweiligen Modulbeschreibung im Falle von Praktika, GelΟΛndese-
minaren und Exkursionen in Folge der eigenstΟΛndigen Anmeldung zur Teilnahme am
Praktikum, dem GelΟΛndeseminar bzw. der Exkursion von Amts wegen zur dazugehΟΕ-
rigen PrΟΦfung angemeldet; erfolgt keine entsprechende Ausweisung im Modulhand-
buch, gelten SΟΛtze 1 bis 3. ¬°FΟΦr die Anmeldung zu WiederholungsprΟΦfungen ist & 27
Abs. 2 zu beachten.
(3) !Unbeschadet der Fristen nach 87 ist bis zum Ende des dritten Werktages vor dem
PrΟΦfungstag ein RΟΦcktritt vom Erstversuch einer nach Abs. 2 SΟΛtzen 1 bis 3 angemel-
deten PrΟΦfung ohne Angabe von GrΟΦnden gegenΟΦber der bzw. dem PrΟΦfenden zulΟΛs-
sig; als Werktage gelten die Tage von Montag bis einschlieΟülich Freitag. ?In FΟΛllen des
Abs. 2 Satz 4 ist ein RΟΦcktritt von der PrΟΦfung nur aus von der bzw. dem Studierenden
nicht zu vertretenden GrΟΦnden, insbesondere im Falle der Krankheit, zulΟΛssig. ¬°In FΟΛl-
len krankheitsbedingter PrΟΦfungsunfΟΛhigkeit ist ein Attest vorzulegen; der jeweilige
PrΟΦfungsausschuss kann die Vorlage eines vertrauensΟΛrztlichen Attestes verlangen.
βÄ€Das (vertrauens-JΟΛrztliche Attest muss eine Beschreibung der gesundheitlichen Be-
eintrΟΛchtigung und die Angabe der sich daraus ergebenden Verminderung des Leis-
tungsvermΟΕgens in der PrΟΦfung speziell durch die StΟΕrung bestimmter kΟΕrperlicher
oder geistiger Funktionen enthalten. ¬°Im Falle eines krankheitsbedingten RΟΦcktritts am
Tag der PrΟΦfung nach Beginn der PrΟΦfungszeit (= PrΟΦfungsabbruch) ist dem PrΟΦfungs-
amt unverzΟΦglich ein vertrauensΟΛrztliches Attest vorzulegen. ¬°Die ErklΟΛrung des RΟΦck-
tritts ist unwiderruflich; mit der ErklΟΛrung des RΟΦcktritts erlischt die Anmeldung zur PrΟΦ-
fung fΟΦr diesen PrΟΦfungstermin und die bzw. der Studierende ist zur Teilnahme an
derselben nicht mehr berechtigt. βÄùEine Anmeldung zur PrΟΦfung und die Teilnahme an
der PrΟΦfung sind erst wieder in einem spΟΛteren Semester mΟΕglich. ¬°FΟΦr den RΟΦcktritt
von WiederholungsprΟΦfungen ist 8 34 Abs. 3 zu beachten. ¬°Die Folgen eines verspΟΛ-
teten oder unwirksamen RΟΦcktritts richten sich nach $ 13 Abs. 1.
7
```

### OCR Seite 8

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
|
Erlangen-NΟΦrnberg
|N U
8 10 PrΟΦfende und Beisitzerinnen und Beisitzer, Ausschluss wegen
persΟΕnlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht
(1) "Der PrΟΦfungsausschuss bestellt die PrΟΦfenden und Gutachterinnen bzw. Gutach-
ter. ?Zu
PrΟΦfenden
und
Gutachterinnen
bzw.
Gutachtern kΟΕnnen
alle nach dem
BayHIG und der BayHSchPrΟΦferV in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme
von PrΟΦfungen Berechtigten bestellt werden. *Ein kurzfristig vor Beginn der PrΟΦfung
aus zwingenden GrΟΦnden notwendig werdender Wechsel in der Person der bzw. des
PrΟΦfenden ist zulΟΛssig. *Scheidet ein prΟΦfungsberechtigtes Hochschulmitglied aus,
bleibt ihre bzw. seine PrΟΦfungsberechtigung vorbehaltlich der Regelungen in Art. 85
BayHIG und der HochschulprΟΦferverordnung in der Regel bis zu einem Jahr erhal-
ten. ¬ΑBei befristet beschΟΛftigten PrΟΦfungsberechtigten gilt die PrΟΦfungsberechtigung
dagegen nur fΟΦr die vertraglich vereinbarte Dauer der BeschΟΛftigung. $Auf Antrag kann
der PrΟΦfungsausschuss die PrΟΦfungsberechtigung darΟΦber hinaus im Einvernehmen
mit der jeweiligen BeschΟΛftigungsstelle verlΟΛngern.
(2) 'Zur Beisitzerin bzw. zum Beisitzer kann bestellt werden, wer das entsprechende
oder ein verwandtes Fachstudium auf der gleichen Qualifikationsebene erfolgreich ab-
geschlossen hat. ?Die Beisitzerin bzw. der Beisitzer soll hauptberufliche wissenschaft-
liche Mitarbeiterin bzw. hauptberuflicher wissenschaftlicher Mitarbeiter sein.
(3) Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im PrΟΦfungsausschuss sowie
von einer PrΟΦfungstΟΛtigkeit wegen persΟΕnlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art. 51
Abs. 2 BayHIG i. V. m. Art 20, 21 BayVwVfG.
(4) Die Pflicht der Mitglieder des PrΟΦfungsausschusses und sonstiger mit PrΟΦfungsan-
gelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt sich nach Art. 26
Abs. 2 SΟΛtze 2 und 3 BayHIG.
& 11 Anerkennung und Anrechnung von Kompetenzen
(1) "Studienzeiten, Studien- und PrΟΦfungsleistungen, die in StudiengΟΛngen oder durch
die erfolgreiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines anderen Stu-
diengangs an der FAU oder an anderen staatlichen oder staatlich anerkannten Hoch-
schulen in der Bundesrepublik Deutschland oder in StudiengΟΛngen an auslΟΛndischen
staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen erbracht worden sind, sowie auf-
grund solcher StudiengΟΛnge erworbene AbschlΟΦsse sind anzuerkennen, sofern hin-
sichtlich der erworbenen und der nachzuweisenden Kompetenzen keine wesentlichen
Unterschiede bestehen. ?Gleiches gilt fΟΦr Studien- und PrΟΦfungsleistungen, die an ei-
ner staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen von Mo-
dul- und Zusatzstudien, an der Virtuellen Hochschule Bayern oder im Rahmen eines
FrΟΦh- oder Jungstudiums erbracht worden sind. ¬°?Die Anerkennung dient der Fortset-
zung des Studiums, der Ablegung von PrΟΦfungen, der Aufnahme eines weiteren Stu-
diums oder der Zulassung zur Promotion.
(2) !'Kompetenzen, die im Rahmen weiterbildender oder weiterqualifizierender Studien
oder auΟüerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, kΟΕnnen angerechnet wer-
den, wenn sie gleichwertig sind. ?AuΟüerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kom-
petenzen dΟΦrfen hΟΕchstens die HΟΛlfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen.
8
```

### OCR Seite 9

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
IE \ U
Erlangen-NΟΦrnberg
(3) "Die Noten anerkannter Studien- und PrΟΦfungsleistungen werden ΟΦbernommen,
wenn sie entsprechend 8 19 gebildet wurden. Stimmt das Notensystem an der Uni-
versitΟΛt oder an gleichgestellten Hochschulen erbrachter und von der FAU anerkannter
PrΟΦfungen mit dem Notensystem des 8 19 nicht ΟΦberein, werden die Noten der ande-
ren Hochschulen in der Regel nach der Formel
x=1 + 3 (Nmax βÄî Na)/(Nmax - Nmin) mit
x = gesuchte Umrechnungsnote
Nmax = beste erzielbare Note
Nmin = unterste Bestehensnote
Na = erzielte Note
umgerechnet. ¬°Bei den so berechneten Noten wird nur eine Stelle hinter dem Komma
berΟΦcksichtigt. *Ist die Umrechnung nicht mΟΕglich, so legt der PrΟΦfungsausschuss in
der Regel einen entsprechenden SchlΟΦssel fΟΦr die Notenberechnung fest.
(4) !Im Falle der Anerkennung bzw. Anrechnung von 30 oder mehr ECTS-Punkten im
Vollzeitstudium erfolgt eine Hochstufung der bzw. des Studierenden in hΟΕhere Fach-
semester. ?Dabei wird pro anerkannter 30 ECTS-Punkte ein Semester hochgestuft.
¬°SΟΛtze 1 und 2 gelten fΟΦr das Teilzeitstudium mit der MaΟügabe, dass eine Hochstufung
jeweils bereits nach der HΟΛlfte des in SΟΛtzen 1 und 2 angegebenen Umfangs der An-
erkennung bzw. Anrechnung erfolgt.
(5) "Anerkennung und Anrechnung erfolgen auf Antrag. ?Die fΟΦr die Anerkennung bzw.
Anrechnung erforderlichen Unterlagen sind der bzw. dem Vorsitzenden des PrΟΦfungs-
ausschusses vorzulegen. ¬°Vorbehaltlich der Regelung in Satz 4 besteht bei Vorliegen
der Voraussetzungen der Abs.
1 und 2 ein Rechtsanspruch auf Anerkennung bzw.
Anrechnung. *Eine Anerkennung bzw. Anrechnung ist nur mΟΕglich, soweit das ent-
sprechende PrΟΦfungsrechtsverhΟΛltnis an der FAU noch nicht durch das Bestehen oder
endgΟΦltige Nichtbestehen der PrΟΦfung beendet ist. ¬°Die Entscheidung trifft die bzw. der
Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses auf Antrag der bzw. des Studierenden nach
AnhΟΕrung der bzw. des vom zustΟΛndigen Fach benannten Fachvertreterin bzw. Fach-
vertreters. Die Entscheidung ergeht schriftlich.
8 12 Folgen eines verspΟΛteten RΟΦcktritts, OrdnungsverstoΟü, TΟΛuschung,
Ausschluss von der weiteren Teilnahme
(1) "Eine PrΟΦfung gilt als mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ (5,0) bewertet, wenn die bzw. der
Studierende von einem PrΟΦfungstermin nach dem Ablauf der RΟΦcktrittsfrist (89 Abs. 3)
ohne triftige GrΟΦnde zurΟΦcktritt; 8 7 Abs. 3 bleibt unberΟΦhrt. ?Die fΟΦr den RΟΦcktritt oder
die VerspΟΛtung geltend gemachten GrΟΦnde nach Satz 1 mΟΦssen dem PrΟΦfungsaus-
schuss unverzΟΦglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden. *Erkennt der
PrΟΦfungsausschuss die GrΟΦnde an, so wird ein neuer Termin anberaumt. *Im Ο€brigen
gilt $ 7 Abs. 3 entsprechend.
(2) !Im Falle des Plagiats, bei einem TΟΛuschungsversuch oder dem Versuch, das Er-
gebnis einer PrΟΦfung durch Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen,
gilt die betreffende PrΟΦfungsleistung als mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ (5,0) bewertet. ?Zu den
nicht zugelassenen Hilfsmitteln in Satz 1 bei der Anfertigung von PrΟΦfungs- bzw. Stu-
dienleistungen zΟΛhlt insbesondere die Nutzung von Chatbots oder anderweitiger
KΟΦnstlicher Intelligenz, die die eigenstΟΛndige Leistung der bzw. des Studierenden er-
9
```

### OCR Seite 10

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
IE \ U
Erlangen-NΟΦrnberg
setzen kann, sofern diese nicht ausdrΟΦcklich von der bzw. dem PrΟΦfenden als Hilfsmit-
tel zugelassen wurden. ?Als Versuch
i. S. d. Satz 1 gilt bereits der Besitz nicht zuge-
lassener Hilfsmittel wΟΛhrend oder nach Ausgabe der PrΟΦfungsunterlagen. *Das PrΟΦ-
fungsamt fΟΦhrt ein Verzeichnis der PrΟΦflinge, die wegen TΟΛuschung eine PrΟΦfung nicht
bestanden haben.
(3) "Besteht der begrΟΦndete Verdacht fΟΦr das Vorliegen eines Plagiats bzw. einer an-
derweitigen TΟΛuschung, insbesondere durch den Einsatz von Systemen kΟΦnstlicher
Intelligenz im Sinne des Abs. 2 Satz 2, so sind die zustΟΛndigen PrΟΦfenden im Rahmen
der Sachverhaltsermittlung nach Art. 26 BayVwVfG insbesondere auch dazu berech-
tigt, im Rahmen eines KontrollgesprΟΛchs mithilfe von Fragen zum ursprΟΦnglichen PrΟΦ-
fungsgegenstand abzuprΟΦfen, ob die bzw. der betreffende Studierende den PrΟΦfungs-
stoff beherrscht. ?Ein begrΟΦndeter Verdacht im Sinne des Satzes 1 ist gegeben, wenn
nach dem Erfahrungswissen der bzw. des PrΟΦfenden ein fΟΦr das Vorliegen eines Pla-
giats bzw. einer TΟΛuschung typischer Sachverhalt gegeben ist, der aufgrund des all-
gemeinen Erfahrungswissens zu dem Schluss berechtigt, dass ein Plagiat bzw. eine
TΟΛuschung vorliegt. ?Das KontrollgesprΟΛch wird von den fΟΦr die ursprΟΦngliche PrΟΦfung
zustΟΛndigen PrΟΦfenden durchgefΟΦhrt; war fΟΦr die ursprΟΦngliche PrΟΦfung nur eine PrΟΦ-
fende bzw. ein PrΟΦfender eingesetzt, findet das KontrollgesprΟΛch in Anwesenheit einer
Beisitzerin bzw. eines Beisitzers statt, die bzw. der von der bzw. dem PrΟΦfenden be-
stimmt wird. *Bei der Bewertung des KontrollgesprΟΛchs ist der zeitliche Abstand zwi-
schen der ursprΟΦnglichen PrΟΦfung und dem KontrollgesprΟΛch zu berΟΦcksichtigen. ¬ΑBe-
herrscht die bzw. der Studierende den PrΟΦfungsstoff in einem Umfang, der fΟΦr das
Bestehen der ursprΟΦnglichen PrΟΦfung ausgereicht hΟΛtte, so gilt der begrΟΦndete Ver-
dacht fΟΦr das Vorliegen des Plagiats bzw. der anderweitigen TΟΛuschung als ausge-
rΟΛumt und die ursprΟΦngliche PrΟΦfung wird regulΟΛr inhaltlich bewertet. $Kann die bzw.
der Studierende im Rahmen des KontrollgesprΟΛchs nach Satz 1 die abgeprΟΦften Kom-
petenzen nicht in einem im Sinne des Satz 5 ausreichenden Umfang nachweisen und
sind gleichzeitig keine tatsΟΛchlichen UmstΟΛnde gegeben, die ein atypisches Gesche-
hen im Einzelfall ernsthaft mΟΕglich erscheinen lassen, gilt die TΟΛuschung als bewiesen;
es gilt Abs. 2 Satz 1. βÄùVerweigert die bzw. der Studierende die Teilnahme an dem
KontrollgesprΟΛch, so stellt dies eine Verletzung ihrer bzw. seiner Obliegenheit zur Mit-
wirkung im PrΟΦfungsverfahren im Sinne des Art. 26 Abs. 2 Satz 1 BayVwVfG dar.
8Macht die bzw. der Studierende gleichzeitig keine tatsΟΛchlichen UmstΟΛnde glaubhaft,
die ein atypisches Geschehen im Einzelfall ernsthaft mΟΕglich erscheinen lassen, so
gilt der begrΟΦndete Verdacht des Vorliegens eines Plagiats bzw. einer anderweitigen
TΟΛuschung als durch den Beweis des ersten Anscheins bewiesen.
(4) Wer den ordnungsgemΟΛΟüen Ablauf einer PrΟΦfung stΟΕrt, kann von der jeweiligen
prΟΦfungsberechtigten Person oder der bzw. dem AufsichtsfΟΦhrenden von der Fortset-
zung der PrΟΦfung ausgeschlossen werden; in diesem Fall gilt die betreffende PrΟΦfung
als mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ (5,0) bewertet.
(5) Bei wiederholten oder schwerwiegenden VerstΟΕΟüen im Sinne des Abs. 2 oder
Abs. 4 kann der PrΟΦfungsausschuss die Studierende bzw. den Studierenden von der
weiteren Teilnahme an der PrΟΦfung ausschlieΟüen mit der Folge, dass die bzw. der
Studierende den PrΟΦfungsanspruch im entsprechenden Modul verliert (endgΟΦltiges
Nichtbestehen).
10
```

### OCR Seite 11

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
IE \ U
Erlangen-NΟΦrnberg
& 13 Anwesenheitspflicht
(1) 'FΟΦr entsprechend in derjeweiligen Modulbeschreibung gekennzeichnete Lehrver-
anstaltungen, in denen das Qualifikationsziel nicht anders als ΟΦber die regelmΟΛΟüige
Teilnahme erreicht werden kann, kann als Voraussetzung fΟΦr die Zulassung zur Mo-
dulprΟΦfung eine Anwesenheitspflicht vorgesehen werden. ?Eine Teilnahmeverpflich-
tung ist dann zulΟΛssig, wenn die Anwesenheit der bzw. des Einzelnen fΟΦr den fachspe-
zifischen Kompetenzerwerb aller Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist, der
fachspezifische Kompetenzerwerb der bzw. des Einzelnen von der Anwesenheit der
anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmer abhΟΛngt, nur durch die Anwesenheit an ei-
nem bestimmten Ort erreicht werden kann oder zur Sicherheit der Teilnehmerinnen
und Teilnehmer erforderlich ist.
(2) 'Die Teilnahme ist dann regelmΟΛΟüig, wenn in einer Lehrveranstaltung nicht mehr
als 15 v. H. der Unterrichtszeit versΟΛumt werden. ?Werden zwischen mehr als 15 v.H.
bis hΟΕchstens 30 v. H. der Unterrichtszeit versΟΛumt, kann die bzw. der Lehrende der
bzw. dem Studierenden anbieten, eine zur ErfΟΦllung des Erfordernisses der regelmΟΛ-
Rigen Teilnahme kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistung zu erbringen; wer-
den in diesem Fall keine Ersatzleistungen angeboten oder angebotene Ersatzleistun-
gen von der bzw. dem Studierenden nicht erfΟΦllt, so ist die Teilnahme nicht regelmΟΛΟüig.
¬°Werden insgesamt mehr als 30 v. H. der Unterrichtszeit versΟΛumt, ist die Lehrveran-
staltung erneut zu belegen. *Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich erge-
bende Nachkommastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden.
(3) Im Rahmen von Exkursionen, Praktika und Blockseminaren ist abweichend von
Abs. 2 die Teilnahme nur dann regelmΟΛΟüig, wenn alle Unterrichtseinheiten besucht
wurden. ?FΟΦr glaubhaft gemachte, nicht von der bzw. dem Studierenden zu vertretende
Fehlzeiten im Umfang von bis zu 15 v. H. der Unterrichtszeit sind der bzw. dem Stu-
dierenden zur ErfΟΦllung des Erfordernisses der regelmΟΛΟüigen Teilnahme angemes-
sene kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistungen anzubieten. ¬°Werden mehr
als 15 v. H. der Unterrichtszeit versΟΛumt, so ist die Veranstaltung erneut zu belegen.
βÄ€Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen
sind zu Gunsten der Studierenden zu runden.
(4) !Die Anwesenheit wird in den jeweiligen Lehrveranstaltungen, sofern diese in PrΟΛ-
senzform abgehalten werden, mittels einer Teilnahmeliste, in die die bzw. der Studie-
rende ihren bzw. seinen eigenen Namen samt Unterschrift eintrΟΛgt, oder auf vergleich-
bare Weise festgestellt. ?Werden Lehrveranstaltungen im Online-Format abgehalten,
erfolgt die Kontrolle der Anwesenheit durch die bzw. den Lehrenden mittels eines Na-
mensabgleichs. ¬°In diesem Rahmen ΟΦberprΟΦft die bzw. der Lehrende, ob die auf der
Anmeldeliste verzeichneten Namen tatsΟΛchlich den Namen entsprechen, mit denen
Studierende an der Lehrveranstaltung teilnehmen. *Nehmen Studierende unter einem
Pseudonym an einer Lehrveranstaltung im Online-Format teil, so haben sie der bzw.
dem Lehrenden dies in anwesenheitspflichtigen Veranstaltungen mitzuteilen und ihren
Klarnamen zu nennen, um den Abgleich zu ermΟΕglichen.
& 14 Entzug akademischer Grade
Der Entzug des akademischen Grades richtet sich nach Art. 101 BayHIG.
& 15 MΟΛngel im PrΟΦfungsverfahren
11
```

### OCR Seite 12

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
IE \ U
Erlangen-NΟΦrnberg
(1) Erweist sich, dass das PrΟΦfungsverfahren mit MΟΛngeln behaftet war, die das PrΟΦ-
fungsergebnis beeinflusst haben, kann auf Antrag einer bzw. eines Studierenden an-
geordnet werden, dass von einer bzw. einem bestimmten oder von allen Studierenden
die PrΟΦfung oder einzelne Teile derselben wiederholt wird bzw. werden.
(2) MΟΛngel des PrΟΦfungsverfahrens mΟΦssen unverzΟΦglich bei der bzw. dem Vorsitzen-
den des PrΟΦfungsausschusses oder bei der bzw. dem PrΟΦfenden geltend gemacht
werden.
(3) Sechs Monate nach Abschluss der PrΟΦfung dΟΦrfen von Amts wegen Anordnungen
nach Abs. 1 nicht mehr getroffen werden.
8 16 Schriftliche PrΟΦfung, Antwort-Wahl-Verfahren
(1) 'In der schriftlichen PrΟΦfung sollen die Studierenden nachweisen, dass sie in be-
grenzter Zeit und mit begrenzten Hilfsmitteln ZusammenhΟΛnge des Faches darstellen
und Probleme mit den gelΟΛufigen Methoden des Faches erkennen, sowie Wege zur
LΟΕsung finden kΟΕnnen. ?Dies gilt insbesondere fΟΦr Klausuren, die unter Aufsicht ange-
fertigt werden. ¬ΑSchriftliche PrΟΦfungen mit Ausnahme von Klausuren kΟΕnnen auch als
Open-Book-PrΟΦfung abgehalten werden, bei der die Studierenden unbeaufsichtigt in-
nerhalb eines bestimmten Zeitrahmens eine oder mehrere Aufgaben unter Zuhilfen-
ahme eines erweiterten Kreises an Hilfsmitteln bzw. sΟΛmtlicher Hilfsmittel βÄî jedoch
ohne die Hilfe dritter Personen - bearbeiten; NΟΛheres regelt die Modulbeschreibung.
βÄ€Bei PrΟΦfungen i. S. d. Satz 3 sind die Aufgabenstellungen mΟΕglichst auf das PrΟΦfen
von hΟΕheren Kompetenzen wie VerstΟΛndnis, Analysieren, Transfer und Anwendung
auszurichten.
(2) "Schriftliche PrΟΦfungen werden grundsΟΛtzlich von einer bzw. einem PrΟΦfenden be-
wertet. ?Wird die schriftliche PrΟΦfung mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ bewertet, so ist sie von
einer bzw. einem zweiten PrΟΦfenden zu bewerten. ¬°Die Bewertung der bzw. des PrΟΦ-
fenden muss schriftlich dokumentiert werden und die das abschlieΟüende Votum tra-
genden GrΟΦnde erkennen lassen. *Die Arbeit ist in der Regel innerhalb von sechs Wo-
chen zu bewerten.
(3) 'Klausuren kΟΕnnen vollstΟΛndig oder teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abge-
nommen werden (Single- und/oder Multiple-Choice-PrΟΦfungen). ?NΟΛheres dazu,
in
welchen Modulen Klausuren im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, regelt
das Modulhandbuch. *Die bzw. der zu PrΟΦfende hat anzugeben, welche der mit den
Aufgaben vorgelegten Antworten sie bzw. er fΟΦr zutreffend hΟΛlt. *Die PrΟΦfungsaufga-
ben mΟΦssen zuverlΟΛssige PrΟΦfungsergebnisse ermΟΕglichen. ¬ΑBei der Aufstellung der
PrΟΦfungsaufgaben ist festzulegen, welche Antworten als zutreffend anerkannt werden.
6Falls die Frage Mehrfachantworten verbietet, sind Mehrfachantworten unzulΟΛssig und
werden nicht gewertet. βÄôDie PrΟΦfungsaufgaben sind durch mindestens zwei Aufgaben-
stellerinnen bzw. Aufgabensteller vor der Feststellung des PrΟΦfungsergebnisses da-
rauf zu ΟΦberprΟΦfen, ob sie gemessen an den Anforderungen des Satzes 4 fehlerhaft
sind. ¬°Ergibt diese Ο€berprΟΦfung, dass einzelne PrΟΦfungsaufgaben fehlerhaft sind, sind
diese bei der Feststellung des PrΟΦfungsergebnisses nicht zu berΟΦcksichtigen; es ist
von der verminderten Zahl der PrΟΦfungsaufgaben auszugehen. ¬ΑDie Verminderung der
Zahl der PrΟΦfungsaufgaben darf sich nicht zum Nachteil einer bzw. eines zu PrΟΦfenden
12
```

### OCR Seite 13

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
|
Erlangen-NΟΦrnberg
|N U
auswirken. "Ο€ber die jeweilige Aufgabe hinaus dΟΦrfen keine Minuspunkte vergeben
werden.
(4) "Die Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabensteller nach Abs. 3 Satz 7 legen fest,
wann die PrΟΦfungen nach Abs. 3 Satz 1 als bestanden gelten und legen auch eine
relative Bestehensgrenze (Satz 2 Nr. 2) fest. Sofern die Aufgabenstellerinnen bzw.
Aufgabensteller keine Festlegung getroffen haben, gelten PrΟΦfungen nach Abs. 3
Satz 1 als bestanden, wenn:
1. die bzw. der zu PrΟΦfende insgesamt mindestens 60 Prozent der gestellten PrΟΦ-
fungsfragen zutreffend beantwortet bzw. mindestens 50 Prozent der zu erzielen-
den Punkte erreicht hat oder
2. die bzw. der zu PrΟΦfende insgesamt mindestens 50 Prozent der gestellten PrΟΦ-
fungsfragen zutreffend beantwortet bzw. mindestens 50 Prozent der zu erzielen-
den Punkte erreicht hat und die Zahl der von der bzw. dem zu PrΟΦfenden zutref-
fend beantworteten Fragen bzw. der erzielten Punkte um nicht mehr als 17 Pro-
zent die durchschnittlichen PrΟΦfungsleistungen der zu PrΟΦfenden unterschreitet,
die erstmals an der entsprechenden PrΟΦfung teilgenommen haben.
3Wird Satz 2 Nr. 2 angewendet, ist die Studiendekanin bzw. der Studiendekan zu un-
terrichten.
(5) Bei schriftlichen PrΟΦfungen, die nur teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenom-
men werden, gelten die Abs. 3 und 4 nur fΟΦr diesen Teil.
13
```

### OCR Seite 14

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
E
Erlangen-NΟΦrnberg
DUN
8 17 Elektronische PrΟΦfung in PrΟΛsenz
!PrΟΦfungen kΟΕnnen in elektronischer Form in PrΟΛsenz abgenommen werden. ?NΟΛheres
dazu, in welchen Modulen PrΟΦfungen in elektronischer Form in PrΟΛsenz abgenommen
werden, regelt das Modulhandbuch. Elektronische PrΟΦfungen in PrΟΛsenz (E-PrΟΦfun-
gen) sind PrΟΦfungsverfahren deren DurchfΟΦhrung und Auswertung durch computerge-
stΟΦtzte bzw. digitale Medien erfolgen. *Die AuthentizitΟΛt und die IntegritΟΛt der PrΟΦfungs-
ergebnisse sind sicherzustellen. ¬°Eine automatisiert erstellte Bewertung einer PrΟΦ-
fungsleistung soll auf Antrag der bzw. des betroffenen Studierenden von einer bzw.
einem PrΟΦfenden, im Fall einer nicht bestandenen PrΟΦfung von zwei PrΟΦfenden, ΟΦber-
prΟΦft werden.
& 18 MΟΦndliche PrΟΦfung
(1) !In den mΟΦndlichen PrΟΦfungen sollen die Studierenden nachweisen, dass sie die
ZusammenhΟΛnge des PrΟΦfungsgebiets erkennen und spezielle Fragestellungen
in
diese ZusammenhΟΛnge einzuordnen vermΟΕgen. ?Sofern nichts anderes bestimmt ist,
werden mΟΦndliche PrΟΦfungen von einer bzw. einem PrΟΦfenden in Gegenwart einer
sachkundigen Beisitzerin bzw. eines sachkundigen Beisitzers durchgefΟΦhrt, die bzw.
der von der bzw. dem PrΟΦfenden bestellt wird.
(2) In der mΟΦndlichen PrΟΦfung vor mehreren prΟΦfungsberechtigten Personensetzt jede
bzw. jeder PrΟΦfende die Note nach 8 19 fest.
(3) "Ο€ber die mΟΦndliche PrΟΦfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen
sind: Ort und Zeit sowie Zeitdauer der PrΟΦfung, Gegenstand und Ergebnis der PrΟΦfung,
die Namen der bzw. des PrΟΦfenden, der Beisitzerin bzw. des Beisitzers und der bzw.
des Studierenden sowie besondere Vorkommnisse. ?Die Wiedergabe von PrΟΦfungs-
fragen und Antworten ist nicht erforderlich. *Das Protokoll wird von den prΟΦfungsbe-
rechtigten Personen und der Beisitzerin bzw. dem Beisitzer unterzeichnet. *Das Pro-
tokoll ist mindestens zwei Jahre aufzubewahren. ¬°Das Ergebnis der mΟΦndlichen PrΟΦ-
fung ist der bzw. dem Studierenden jeweils im Anschluss daran bekannt zu geben.
(4) "Zu mΟΦndlichen PrΟΦfungen werden Studierende, die sich der gleichen PrΟΦfung wΟΛh-
rend eines der nachfolgenden PrΟΦfungszeitrΟΛume unterziehen wollen, im Rahmen der
rΟΛumlichen MΟΕglichkeiten als ZuhΟΕrerinnen bzw. ZuhΟΕrer zugelassen; auf Verlangen
der PrΟΦfungskandidatinnen bzw. -kandidaten werden ZuhΟΕrerinnen bzw. ZuhΟΕrer aus-
geschlossen. ?Die Zulassung erstreckt sich nicht auf die Beratung und die Bekannt-
gabe des PrΟΦfungsergebnisses.
& 19 Bewertung der PrΟΦfungen, Notenstufen, Gesamtnote
(1) 'Die Urteile ΟΦber die einzelnen PrΟΦfungen werden von der bzw. dem jeweiligen
PrΟΦfenden durch folgende PrΟΛdikate und Notenstufen ausgedrΟΦckt:
_
= eine Leistung, die trotz ihrer MΟΛngel noch
14
```

### OCR Seite 15

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
IE \ U
Erlangen-NΟΦrnberg
Weitere Notenstufen sind nicht zulΟΛssig. *Eine PrΟΦfung ($ 5 Abs. 2) ist bestanden,
wenn sie mindestens mit dem PrΟΛdikat βÄûausreichendβÄ€ bewertet ist. *Bei unbenoteten
PrΟΦfungen lautet die Bewertung βÄûbestandenβÄ€ oder βÄûnicht bestandenβÄ€. Eine ModulprΟΦ-
fung ist bestanden, wenn sΟΛmtliche Teilleistungen (8 5 Abs. 2 Satz 3) bestanden sind.
ΟΕlst eine PrΟΦfung von mehreren PrΟΦfenden zu bewerten oder besteht sie aus mehreren
Teilleistungen, so ergibt sich die Note aus dem ggf. gemΟΛΟü der Anlage 3 bzw. 4 ge-
wichteten Mittel der Einzelnoten; das Notenschema des Satz 1 findet keine Anwen-
dung. 7Satz 6 kann auch bei PrΟΦfungen angewendet werden, die keine mehrteilige
PrΟΦfung im Sinne des $ 5 Abs. 2 Satz 3 darstellen, jedoch gleichwohl aus mehreren
Teilen bestehen (bspw. Klausur mit einer Kombination aus Antwort-Wahl-Verfahren
und offenen Fragen); NΟΛheres zur Bewertung regelt in diesem Fall die Anlage 3
bzw. 4. 8Soweit in der Anlage 3 bzw. 4 nichts anderes festgelegt ist, werden die Mo-
dulnoten aus dem Durchschnitt der einzelnen Noten der PrΟΦfungen im Sinne von 85
Abs. 2 Satz 3 errechnet; das Notenschema des Abs. 1 Satz 1 findet keine Anwendung.
Bei der Ermittlung der Note wird eine Stelle nach dem Komma berΟΦcksichtigt; alle
anderen Stellen entfallen ohne Rundung.
(2) 'Der BewertungsmaΟüstab von im Antwort-Wahl-Verfahren zu erbringenden PrΟΦ-
fungsleistungen ist von den Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabenstellern nach & 16
Abs. 3 festzulegen. ?Erfolgt keine Festlegung, sind die erbrachten PrΟΦfungen im Ant-
wort-Wahl-Verfahren wie folgt zu bewerten:
Wer die fΟΦr das Bestehen der PrΟΦfung nach 8 16 Abs. 4 Satz 1 erforderliche Mindest-
zahl zutreffend beantworteter PrΟΦfungsfragen bzw. der zu erzielenden Punkte erreicht,
erhΟΛlt die Note
-
1,0 (βÄûsehr gut"), wenn mindestens 75 Prozent,
-
2,0 (βÄûgut"), wenn mindestens 50, aber weniger als 75 Prozent,
-
3,0 (βÄûbefriedigend"), wenn mindestens 25, aber weniger als 50 Prozent,
-
4,0 (βÄûausreichend"), wenn keine oder weniger als 25 Prozent
der darΟΦber hinaus gestellten PrΟΦfungsfragen bzw. zu erzielenden Punkte zutreffend
beantwortet bzw. erreicht wurden. ¬°Die Noten kΟΕnnen entsprechend dem prozentualen
Anteil um 0,3 erhΟΕht oder erniedrigt werden; die Noten 0,7, 4,3 und 4,7 sind dabei
ausgeschlossen. *Wer nicht die erforderliche Mindestzahl erreicht, erhΟΛlt die Note 5,0.
sAbweichend von Satz 3 kΟΕnnen in den FΟΛllen, in denen die PrΟΦfung gemΟΛΟü $ 16
Abs. 5 teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren durchgefΟΦhrt wird, die Noten 4,3 und 4,7
festgesetzt werden.
(3) 'Die Gesamtnote der MasterprΟΦfung lautet:
bei einem Durchschnitt bis einschlieΟülich
1,5 = sehr gut;
bei einem Durchschnitt von 1,6 bis einschlieΟülich
2,5 = gut;
bei einem Durchschnitt von 2,6 bis einschlieΟülich
3,5 = befriedigend;
bei einem Durchschnitt von 3,6 bis einschlieΟülich
4,0 = ausreichend;
bei einem Durchschnitt von ΟΦber 4,0
= nicht ausreichend.
2Die Gesamtnote der MasterprΟΦfung errechnet sich als nach den Leistungspunkten
gewichtetes arithmetisches Mittel der Modulnoten und der Masterarbeit. ¬°Bei der Er-
mittlung der Note werden zwei Stellen nach dem Komma berΟΦcksichtigt; die weiteren
Stellen entfallen ohne Rundung.
15
```

### OCR Seite 16

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
IE \ U
Erlangen-NΟΦrnberg
8 20 UngΟΦltigkeit der PrΟΦfung
(1) Wurde bei einer PrΟΦfung getΟΛuscht und wird diese Tatsache erst nach der AushΟΛn-
digung der Urkunden bekannt, so kann der PrΟΦfungsausschuss nachtrΟΛglich die be-
troffenen Noten entsprechend berichtigen und die PrΟΦfung ganz oder teilweise fΟΦr nicht
bestanden erklΟΛren.
(2) Waren die Voraussetzungen fΟΦr die Zulassung zu einer (Teil-)PrΟΦfung bzw. einem
PrΟΦfungsteil nicht erfΟΦllt, ohne dass die TΟΛuschung vorsΟΛtzlich erfolgte, und wird diese
Tatsache erst nach der AushΟΛndigung der Urkunden bekannt, so wird dieser Mangel
durch das Bestehen der (Teil-)PrΟΦfung bzw. des PrΟΦfungsteils geheilt.
(3) Vor einer Entscheidung ist der bzw. dem Studierenden Gelegenheit zur Stellung-
nahme zu geben.
(4) "Die unrichtigen Urkunden werden eingezogen; es werden ggf. neue Urkunden
ausgestellt. ?Eine Entscheidung nach Abs. 1 ist nach einer Frist von fΟΦnf Jahren ab
dem Ausstellungsdatum der Urkunde ausgeschlossen.
8 21 Einsicht in die PrΟΦfungsakten
(1) Nach Abschluss der einzelnen PrΟΦfungsverfahren erhΟΛlt die bzw. der Studierende
auf Antrag Einsicht in ihre bzw. seine schriftlichen PrΟΦfungsarbeiten, die darauf bezo-
genen Gutachten der PrΟΦfenden und die PrΟΦfungsprotokolle.
(2) 'Der Antrag ist binnen eines Monats nach Notenbekanntgabe bei der bzw. dem
Vorsitzenden des PrΟΦfungsausschusses zu stellen. ?Wer ohne eigenes Verschulden
verhindert war, diese Frist einzuhalten, kann Wiedereinsetzung in den vorigen Stand
nach Art. 32 BayVwVfG in derjeweils geltenden Fassung beantragen. ¬°Das PrΟΦfungs-
amt bestimmt Ort und Zeit der Einsichtnahme.
& 22 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Urkunde
(1) 'Ο€ber die bestandene GesamtprΟΦfung werden mΟΕglichst innerhalb von vier Wo-
chen nach endgΟΦltiger Bewertung der letzten PrΟΦfung ein von der bzw. dem Vorsitzen-
den des PrΟΦfungsausschusses unterzeichnetes Zeugnis, ein Transcript of Records so-
wie ein Diploma Supplement und eine Urkunde ΟΦber die Verleihung des akademischen
Grades ausgestellt. ?Alle Dokumente werden in deutscher und englischer Sprache
ausgestellt. ?Nur die deutsche Fassung ist rechtlich bindend. *Die Urkunden werden
von der bzw. dem Vorsitzenden des PrΟΦfungsausschusses oder deren bzw. dessen
Stellvertreterin bzw. Stellvertreter unterzeichnet.
(2) "Das Zeugnis enthΟΛlt die Module und Modulnoten, die Note der Masterarbeit mits-
amt Thema und Namen der Betreuerin bzw. des Betreuers sowie die Gesamtnote der
MasterprΟΦfung. ?Das Transcript of Records fΟΦhrt alle besuchten Module auf; das Zeug-
nis und das Transcript of Records kΟΕnnen in einer Urkunde zusammengefasst werden.
¬°Das Diploma Supplement enthΟΛlt weitere Angaben zur Qualifikation der Absolventin
bzw. des Absolventen. *Im Transcript of Records und im Diploma Supplement wird auf
den weiterbildenden Charakter des Studiengangs hingewiesen. ¬ΑInformationen, die
dem PrΟΦfungsamt noch nicht vorliegen, mΟΦssen dort spΟΛtestens bis zum Zeitpunkt des
Abschlusses des Studiengangs einschlieΟülich entsprechender Nachweise vorgelegt
16
```

### OCR Seite 17

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
IE \ U
Erlangen-NΟΦrnberg
werden; andernfalls kΟΕnnen sie in den Dokumenten nach Abs. 1 nicht mehr berΟΦck-
sichtigt werden.
& 23 Bescheinigung ΟΦber endgΟΦltig nicht bestandene PrΟΦfung
'!Wer die MasterprΟΦfung endgΟΦltig nicht bestanden hat, erhΟΛlt einen mit Rechtsbehelfs-
belehrung versehenen Bescheid, aus dem sich das endgΟΦltige Nichtbestehen der PrΟΦ-
fung ergibt. ?Die bzw. der Studierende kann sich darΟΦber hinaus im PrΟΦfungsverwal-
tungssystem selbst eine Ο€bersicht der in den einzelnen Modulen erzielten Noten aus-
drucken.
& 24 Nachteilsausgleich
(1) "Im PrΟΦfungsverfahren ist auf Art und Schwere einer Behinderung RΟΦcksicht zu
nehmen. ?Wer durch ein ΟΛrztliches Zeugnis glaubhaft macht, wegen lΟΛnger andauern-
der oder stΟΛndiger Behinderung, die nicht das abgeprΟΦfte Leistungsbild betrifft, nicht
in der Lage zu sein, die PrΟΦfung ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzu-
legen, hat Anspruch darauf, dass die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses
gestattet, den Nachteil durch entsprechende VerlΟΛngerung der Arbeitszeit oder eine
andere Gestaltung des PrΟΦfungsverfahrens auszugleichen, wobei auf den Nachweis
von Kompetenzen, die zum Qualifikationsziel der abzulegenden PrΟΦfung gehΟΕren,
nicht verzichtet werden darf. ¬°SΟΛtze 1 und 2 gelten entsprechend fΟΦr Studierende in
besonderen Lebenslagen, deren Auswirkungen auf die PrΟΦfungsfΟΛhigkeit mit einer lΟΛn-
ger andauernden Krankheit oder Behinderung im Sinne des Satz 2 vergleichbar sind.
(2) Entsprechende, ihrer Situation angemessene MΟΕglichkeiten sind Schwangeren zu
erΟΕffnen, wenn die betroffenen Studierenden bei dem zustΟΛndigen PrΟΦfungsausschuss
spΟΛtestens vier Wochen vor dem PrΟΦfungstermin einen entsprechenden Antrag stellen
und eine ΟΛrztliche Bescheinigung darΟΦber vorlegen, dass sie sich zum PrΟΦfungstermin
mindestens in der 30. Schwangerschaftswoche befinden werden.
(3) "Entscheidungen nach Abs. 1 und 2 werden nur auf schriftlichen Antrag hin von der
bzw. dem Vorsitzenden des PrΟΦfungsausschusses nach AnhΟΕrung der bzw. des Be-
auftragten fΟΦr behinderte und chronisch kranke Studierende getroffen. ?Zum Nachweis
des Vorliegens der Voraussetzungen nach Abs. 1 kann die Vorlage eines vertrauens-
ΟΛrztlichen Attestes bzw. eines derjeweiligen besonderen Lebenslage entsprechenden
anderen Nachweises verlangt werden. ¬°AntrΟΛge auf Nachteilsausgleich sind mΟΕglichst
spΟΛtestens vier Wochen vor der Anmeldung zur PrΟΦfung schriftlich an den PrΟΦfungs-
ausschuss zu stellen.
8 25 Zulassung zu den PrΟΦfungen
(1) 'Wer im Masterstudium immatrikuliert ist, gilt als zugelassen zur MasterprΟΦfung und
den ModulprΟΦfungen, aus denen die MasterprΟΦfung besteht, es sei denn, die Zulas-
sung ist zu versagen. ?Bestehen WahlmΟΕglichkeiten zwischen den fΟΦr die MasterprΟΦ-
fung nachzuweisenden Modulen, werden die Studierenden jeweils nur fΟΦr ein Modul
zugelassen, das sie durch Anmeldung zur PrΟΦfung bindend wΟΛhlen. ¬°Die Zulassung ist
zu versagen, wenn
1.
in der Anlage 3 bzw. 4 vorgeschriebene Voraussetzungen und Nachweise end-
gΟΦltig nicht oder nicht fristgemΟΛΟü erfΟΦllt werden,
17
```

### OCR Seite 18

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
IE \ U
Erlangen-NΟΦrnberg
2.
die Diplom- oder MasterprΟΦfung in einem inhaltlich vergleichbaren Studiengang
(MasterstudiengΟΛnge im Bereich der Menschenrechte) endgΟΦltig nicht bestan-
den ist, oder
3.
die Exmatrikulation unter Verlust des PrΟΦfungsanspruchs verfΟΦgt wurde.
βÄ€In FΟΛllen des Satz 3 besteht gleichzeitig ein Immatrikulationshindernis.
(2) Ist die Zulassung zu den PrΟΦfungen des Studiengangs zu versagen, so ist unver-
zΟΦglich die Entscheidung zu treffen, mit GrΟΦnden und Rechtsbehelfsbelehrung zu ver-
sehen und der bzw. dem Studierenden bekannt zu geben.
& 26 MasterprΟΦfung
(1) "Die MasterprΟΦfung besteht aus den studienbegleitend zu erbringenden PrΟΦfungen
einschlieΟülich des Moduls Masterarbeit. ?Die MasterprΟΦfung ist bestanden, wenn sΟΛmt-
liche studienbegleitend zu erbringenden ModulprΟΦfungen und das Modul Masterarbeit
bestanden sind.
(2) GegenstΟΛnde, Art und Umfang der MasterprΟΦfung sind der Anlage 3 bzw. 4 zu
entnehmen.
8 27 Masterarbeit
(1) 'Die Masterarbeit soll nachweisen, dass die Studierenden im Stande sind, inner-
halb einer vorgegebenen Frist eine Fragestellung aus den Bereichen des Studien-
gangs selbststΟΛndig nach wissenschaftlichen Methoden zu bearbeiten und die Ergeb-
nisse sachgerecht darzustellen. ?Die Masterarbeit kann aus einer Seminararbeit her-
vorgehen.
(2) 'Die Masterarbeit kann in zwei Varianten absolviert werden. ?Die Masterarbeit ist
in der Modulvariante A stΟΛrker forschungsorientiert ausgerichtet und wird mit 30 ECTS-
Punkten gewertet. ¬°In der Modulvariante B ist die Masterarbeit stΟΛrker anwendungs-
orientiert ausgerichtet und wird mit 15 ECTS-Punkten gewertet; es ist zusΟΛtzlich das
Modul B2: Internship im Umfang von 15 ECTS-Punkten zu absolvieren.
(3) "Die Zeit von der Themenstellung bis zur Abgabe der Arbeit in der Modulvariante A
soll sechs Monate im Vollzeitstudiengang und zwΟΕlf Monate im Teilzeitstudiengang
und in der Modulvariante B drei Monate im Vollzeitstudiengang und sechs Monate im
Teilzeitstudiengang nicht ΟΦberschreiten; das Thema ist so zu stellen, dass es innerhalb
derjeweiligen Frist bearbeitet werden kann. ?Die Bearbeitungszeit kann nur in begrΟΦn-
deten AusnahmefΟΛllen im Vollzeitstudiengang um maximal zwei Monate in der Modul-
variante A und einen Monat in der Modulvariante B bzw. im Teilzeitstudiengang um
maximal vier Monate in der Modulvariante A und zwei Monate in der Modulvariante B
verlΟΛngert werden. ¬°Weist die bzw. der Studierende durch ΟΛrztliches Attest nach, dass
sie bzw. er durch Krankheit an der Bearbeitung gehindert war, ruht die Bearbeitungs-
frist. *Ruht die Bearbeitungszeit fΟΦr einen lΟΛngeren Zeitraum (mind. sechs Monate)
1. S. d. Satz 3, so soll der PrΟΦfungsausschuss einen krankheitsbedingten Abbruch der
Bearbeitung prΟΦfen mit der Folge, dass die Masterarbeit nach Wegfall der Krankheit
mit einem neuen Thema neu anzumelden ist. ¬ΑSΟΛtze 3 und 4 gelten entsprechend in
FΟΛllen, in denen die bzw. der Studierende aus schwerwiegenden, nicht in ihrer bzw.
seiner RisikosphΟΛre liegenden und nicht von ihr bzw. ihm zu vertretenden GrΟΦnden,
an der Bearbeitung der Masterarbeit gehindert ist.
18
```

### OCR Seite 19

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
|
Erlangen-NΟΦrnberg
| EhU)
ul
/ zu \
(4) "Die Masterarbeit wird von der Betreuerin bzw. dem Betreuer und von einer weite-
ren Gutachterin bzw. einem weiteren Gutachter, die bzw. der von der Betreuerin bzw.
dem Betreuer vorgeschlagen wird, beurteilt. ?Der PrΟΦfungsausschuss kann Ausnah-
men zulassen.
(5) "Zur Vergabe der Masterarbeit sind die an der Philosophischen FakultΟΛt und Fach-
bereich Theologie oder dem Fachbereich Rechtswissenschaften hauptberuflichen und
nebenberuflichen Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer i. S. d. Art. 19 BayHIG
(Betreuerinnen und Betreuer) berechtigt; der PrΟΦfungsausschuss kann Ausnahmen
gestatten. ?Der PrΟΦfungsausschuss kann auch die Anfertigung der Masterarbeit in ei-
ner Einrichtung auΟüerhalb der UniversitΟΛt gestatten, wenn dort die Betreuung gesichert
ist.
(6) "Voraussetzung fΟΦr die Vergabe des Themas der Masterarbeit ist der Nachweis
des erfolgreichen Abschlusses der Module Human Rights Philosophy, Human Rights
Politics, Human Rights Law und Human Rights Research Methods. ?Sobald die Stu-
dierenden die Voraussetzungen des Satz 1 erfΟΦllen und rechtzeitig zur Wahrung der
Fristen nach $ 7 sorgen die Studierenden dafΟΦr, dass sie ein Thema fΟΦr die Masterar-
beit erhalten. ¬°Gelingt es den Studierenden nicht, ein Thema zu erhalten, weist ihnen
die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses im Einvernehmen mit einer Fach-
vertreterin bzw. einem Fachvertreter auf Antrag ein Thema und eine Betreuerin bzw.
einen Betreuer zu. *Thema und Tag der Ausgabe sind dem PrΟΦfungsamt mitzuteilen.
(7) 'Das Thema der Masterarbeit kann auf Antrag und mit Zustimmung der Themen-
stellerin bzw. des Themenstellers wΟΛhrend der Bearbeitungszeit modifiziert werden.
?Das Thema kann nur einmal und nur innerhalb der ersten zwei Wochen der Bearbei-
tungszeit zurΟΦckgegeben werden. ¬°Ein neues Thema ist unverzΟΦglich, spΟΛtestens je-
doch innerhalb von vier Wochen, zu stellen. *Mit der Ausgabe des neuen Themas be-
ginnt die vorgesehene Bearbeitungszeit erneut.
(8) 'Die Arbeit wird in englischer Sprache abgefasst. ?Auf Antrag kann die bzw. der
Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses mit Zustimmung der Betreuerin bzw. des Be-
treuers die Abfassung der Arbeit in einer anderen Sprache zulassen.
(9) "Die Arbeit ist in zwei schriftlichen Exemplaren sowie in maschinenlesbarer, elekt-
ronischer Fassung im Sekretariat des PrΟΦfungsausschusses einzureichen. ?Die zu-
stΟΛndige Mitarbeiterin bzw. der zustΟΛndige Mitarbeiter im Sekretariat teilt dem PrΟΦ-
fungsamt unverzΟΦglich das Datum der Abgabe mit. ?Die Arbeit muss mit einer ErklΟΛ-
rung versehen sein, dass die bzw. der Studierende sie selbst verfasst hat und keine
anderen als die darin angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt hat. *Wird die Ar-
beit nicht fristgerecht abgegeben, so wird sie mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ (5,0) bewertet;
sie gilt als abgelehnt.
(10) 'Die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses wirkt darauf hin, dass die
Arbeit spΟΛtestens innerhalb von sechs Wochen begutachtet ist. Die Arbeit ist ange-
nommen, wenn sie in beiden Gutachten mit wenigstens βÄûausreichendβÄ€ beurteilt ist. ?Sie
ist abgelehnt, wenn sie in beiden Gutachten mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ bewertet ist.
19
```

### OCR Seite 20

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
|
Erlangen-NΟΦrnberg
| EhU)
ul
/ zu \
(11) 'Weichen die Bewertungen der beiden Gutachten um nicht mehr als zwei Noten-
stufen voneinander ab, so ist die Note der Arbeit das arithmetische Mittel der Noten
beider Gutachten; dabei findet das Notenschema des $ 19 Abs. 1 Satz 1 keine An-
wendung und es wird nur die erste Dezimalstelle nach dem Komma berΟΦcksichtigt.
?Weichen im Falle von zwei Gutachten die Bewertungen um mehr als zwei Notenstu-
fen voneinander ab oder bewertet ein Gutachten die Arbeit mit βÄûnicht ausreichendβÄ€,
bestellt die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses eine Drittgutachterin bzw.
einen Drittgutachter; im Ο€brigen gilt Satz 1 entsprechend.
(12) 'Ist die Arbeit abgelehnt oder gilt sie als abgelehnt, so kann sie einmal wiederholt
werden; eine zweite Wiederholung ist ausgeschlossen. ?Die bzw. der Studierende
sorgt dafΟΦr, dass sie bzw. er innerhalb von zwei Monaten nach der Bekanntgabe der
Ablehnung ein neues Thema fΟΦr die Wiederholung der Arbeit erhΟΛlt, anderenfalls gilt
die Arbeit als endgΟΦltig nicht bestanden. ¬°FΟΦr die Wiederholung gelten die Abs. 1 bis 4
sowie Abs. 5 SΟΛtze 2 und 3 sowie Abs. 6 bis 10 entsprechend.
& 28 Wiederholung von PrΟΦfungen, Modulwechsel
(1) 'Mit Ausnahme der Masterarbeit kann jede nicht bestandene ModulprΟΦfung oder
ModulteilprΟΦfung dreimal wiederholt werden. PrΟΦfungen von Praktika, GelΟΛndesemi-
naren und Exkursionen kΟΕnnen zweimal wiederholt werden, sofern im Falle der Wie-
derholung nach Satz 5 auch das Praktikum, das GelΟΛndeseminar oder die Exkursion
wiederholt werden muss. ¬°Hinsichtlich der Wiederholung der Masterarbeit gilt
& 27 Abs.
9. *Die Wiederholung ist auf die nicht bestandene PrΟΦfungs- oder Studienleistung be-
schrΟΛnkt, Bei anwesenheitspflichtigen Modulen besteht eine Pflicht zum erneuten Be-
such der Lehrveranstaltung nur dann, wenn die erneute Anwesenheit der bzw. des
Studierenden aufgrund des didaktischen Charakters der Lehrveranstaltung bzw. der
PrΟΦfung fΟΦr den Kompetenzerwerb der Studierenden erforderlich ist; NΟΛheres regelt
das Modulhandbuch. ¬°Die WiederholungsprΟΦfungen mΟΦssen in der Regel spΟΛtestens
innerhalb von sechs Monaten nach Bekanntgabe des vorangegangenen PrΟΦfungser-
gebnisses angeboten werden. βÄôSie sind so durchzufΟΦhren, dass bei erfolgreicher Teil-
nahme das fortlaufende Studium gewΟΛhrleistet ist. ¬°Soweit eine Wiederholung in der
Frist des Satz 6 nicht angeboten wird, wird ein anderes Modul angegeben, in dem die
Wiederholung ersatzweise stattfindet.
(2) 'Die bzw. der Studierende meldet sich vorbehaltlich der Regelung in Satz 2 eigen-
stΟΛndig zur WiederholungsprΟΦfung an. ?Abweichend von Satz 1 melden sich die Stu-
dierenden im Falle von Praktika, GelΟΛndeseminaren und Exkursionen, bei denen nach
Abs. 1 Satz 5 eine Wiederholung des Praktikums, des GelΟΛndeseminars oder der Ex-
kursion erforderlich ist, eigenstΟΛndig in einem von ihnen gewΟΛhlten Semester fΟΦr die
Wiederholung des Praktikums, des GelΟΛndeseminars bzw. der Exkursion an; es gilt &
9 Abs. 2 Satz 4.
(3) Ein RΟΦcktritt von WiederholungsprΟΦfungen ist nach MaΟügabe des 8 9 Abs. 3 mΟΕg-
lich, wobei die EinschrΟΛnkung des 8 9 Abs. 3 Satz 2 nur fΟΦr Module im Sinne des Abs. 2
Satz 2 gilt.
(4) "Die bzw. der Studierende ist verpflichtet, den Status der Anmeldung im PrΟΦfungs-
verwaltungssystem regelmΟΛΟüig zu ΟΦberprΟΦfen und etwaige Unstimmigkeiten unver-
zΟΦglich dem PrΟΦfungsamt mitzuteilen. ?Die Pflicht zur Wiederholung bleibt auch im
20
```

### OCR Seite 21

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
E
Erlangen-NΟΦrnberg
|
j' U)
ul
/ zu \
Falle von Exmatrikulation und Beurlaubung bestehen. ¬°Bei VersΟΛumung der Wieder-
holung gilt die PrΟΦfung als nicht bestanden, sofern der PrΟΦfungsausschuss der bzw.
dem Studierenden nicht wegen besonderer, nicht selbst zu vertretender GrΟΦnde eine
Ausnahme gewΟΛhrt. *Die Regeln ΟΦber Mutterschutz, Eltern- und Pflegezeit ($ 7 Abs.
2) finden entsprechende Anwendung.
(5) "Die freiwillige Wiederholung eines bestandenen Leistungsnachweises desselben
Moduls ist nicht zulΟΛssig. im Rahmen der PrΟΦfungsfristen nach $ 7 kΟΕnnen jedoch
statt nicht bestandener Module andere, alternativ angebotene Module besucht und ab-
geschlossen werden; die Fehlversuche im vorangegangenen, alternativ angebotenen
Modul werden nicht angerechnet.
8 29 Inkrafttreten
(1) 'Diese Studien- und PrΟΦfungsordnung tritt am 1. Oktober 2023 in Kraft. Sie gilt fΟΦr
alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2023/2024 aufnehmen
werden.
(2) "Gleichzeitig tritt die Studien- und PrΟΦfungsordnung fΟΦr den weiterbildenden Mas-
terstudiengang βÄûHuman RightsβÄ€ an der Philosophischen FakultΟΛt und Fachbereich
Theologie der Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt Erlangen-NΟΦrnberg (FAU) -βÄî FPOHR βÄî
vom 18. Juli 2014, zuletzt geΟΛndert durch Satzung vom 23. Februar 2023, zuletzt ge-
ΟΛndert durch Satzung vom 31. Juli 2023, mit Wirkung zum 31. MΟΛrz 2026 auΟüer Kraft.
?PrΟΦfungen nach der in Satz 1 genannten Satzung werden letztmals im Wintersemes-
ter 2025/2026 angeboten. ¬°Nach diesem Zeitpunkt legen die vom Wegfall der FPOHR
betroffenen Studierenden ihre PrΟΦfungen nach der zu diesem Zeitpunkt gΟΦltigen Fas-
sung dieser Fachstudien- und PrΟΦfungsordnung ab.
(3) "Die erste Ο³nderungssatzung tritt am 1. Oktober 2024 in Kraft. ?Sie findet Anwen-
dung auf alle PrΟΦfungen (Erst-, Zweit- und Drittversuch), die dem PrΟΦfungszeitraum
Wintersemester 2024/2025 und spΟΛter zugeordnet sind. ¬°FΟΦr PrΟΦfungen, die frΟΦheren
PrΟΦfungszeitrΟΛumen zugeordnet sind, finden die Regelungen in der FPO HR vom 28.
September 2023 Anwendung.
(4) !Die zweite Ο³nderungssatzung tritt am 1. Februar 2025 in Kraft. ?Sie gilt fΟΦr alle
Studierenden, die bereits nach der FPOHR i. S. d. Abs. 1 bzw. 3 studieren bzw. die
das Studium ab dem Wintersemester 2025/2026 aufnehmen werden.
(5) 1Diese Fachstudien- und PrΟΦfungsordnung tritt mit Wirkung zum 30. September
2028 auΟüer Kraft. 2PrΟΦfungen nach dieser Fachstudien- und PrΟΦfungsordnung werden
spΟΛ-testens im Sommersemester 2028 letztmals angeboten.
21
```

### OCR Seite 22

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
IE \ U
Erlangen-NΟΦrnberg
Anlage 1: Qualifikationsfeststellungsverfahren
(1) "Das Qualifikationsfeststellungsverfahren dient der Beurteilung der Qualifikation
der Bewerberinnen und Bewerber fΟΦr den Masterstudiengang. ?βÄôEs soll zeigen, ob die
Bewerberinnen und Bewerber die nΟΕtigen fachlichen und methodischen Kenntnisse in
den Grundlagen des Menschenrechtsschutzes besitzen und zu erwarten ist, dass sie
in einem stΟΛrker forschungsorientierten Studium selbststΟΛndig zu arbeiten verstehen.
(2) "Das Verfahren zur Feststellung der Qualifikation wird einmal pro Jahr vor Beginn
der allgemeinen Vorlesungszeit zum Wintersemester durchgefΟΦhrt. ?Der Antrag auf
Zugang zum Qualifikationsfeststellungsverfahren ist in einem auf der Homepage des
Studiengangs bekannt gegebenen Zeitraum gemΟΛΟü Satz 3 ΟΦber das Bewerbungspor-
tal der FAU zu stellen; die angegebenen Fristen sind Ausschlussfristen. ¬°Bewerbungen
sind entweder in der Zeit vom 15. Februar bis zum 31. Mai eines jeden Jahres oder
vom 15. April bis zum 15. Juli eines jeden Jahres mΟΕglich. *Die in Satz 3 genannten
Start- und Endzeitpunkte fΟΦr die Bewerbungsphase kΟΕnnen auch anderweitig unterei-
nander kombiniert werden; davon abweichende Start- und Endzeitpunkte kΟΕnnen nicht
gewΟΛhlt werden.
¬ΑDem Antrag sind beizufΟΦgen:
1.
ein Nachweis ΟΦber einen ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschluss
bzw. einen sonstigen gleichwertigen in oder auslΟΛndischen Abschluss gemΟΛΟü &
6 Abs. 1 Satz1 Nr. 1 (Zeugnis, Diploma Supplement, Transcript of Records oder
vergleichbare Dokumente),
2.
ein Nachweis ΟΦber eine in der Regel mindestens einjΟΛhrige
i. S. d. 8 6 Abs. 1
Satz 1 Nr. 2, Abs. 3 Satz 1 einschlΟΛgige qualifizierte berufspraktische Erfahrung
oder eine gleichwertige TΟΛtigkeit in einer maΟügeblichen Funktion einer men-
schenrechtlich ausgerichteten Organisation sowie eine TΟΛtigkeitsbeschreibung
oder Arbeitsprobe und
3.
ein Nachweis von Englischkenntnissen gemΟΛΟü 8 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3,
4.
ein Kurzessay, der auf ein bis zwei Seiten auf die folgenden Aspekte eingeht:
a)
What is the relevance of your professional and/or voluntary experience spe-
cifically to the field of human rights?
b)
Describe a specific instance of a human rights violation and explain why you
think this constitutes
a human rights violation.
c)
What do you think is the biggest human rights issue in your country? Why?
(3) 'Die Feststellung der Qualifikation obliegt gemΟΛΟü 8 8 Abs. 3 dem PrΟΦfungsaus-
schuss. ?Der PrΟΦfungsausschuss kann die Koordination und DurchfΟΦhrung des Ver-
fahrens einzelnen von ihm beauftragten Mitgliedern ΟΦbertragen, soweit nichts anderes
bestimmt ist.
(4) 'Der Zugang zum Qualifikationsfeststellungsverfahren setzt voraus, dass die in
Abs. 2 Satz 4 genannten Unterlagen fristgerecht und vollstΟΛndig vorliegen. ?Mit den
Bewerberinnen und Bewerbern, die die erforderlichen Voraussetzungen erfΟΦllen, wird
das Qualifikationsfeststellungsverfahren gemΟΛΟü Abs. 5 und 6 durchgefΟΦhrt. ¬°Bewerbe-
rinnen und Bewerber, die nicht zugelassen werden, erhalten einen mit GrΟΦnden und
Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Ablehnungsbescheid.
22
```

### OCR Seite 23

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
|
Erlangen-NΟΦrnberg
|N U
(5) 'In der ersten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens beurteilt der PrΟΦ-
fungsausschuss anhand der schriftlichen Antragsunterlagen, ob eine Bewerberin bzw.
ein Bewerber die Qualifikation zum Masterstudium gemΟΛΟü Abs. 1 besitzt. ?Dazu wer-
den die schriftlichen Unterlagen zunΟΛchst von dem PrΟΦfungsausschuss gesichtet und
in ihrer Gesamtheit selbststΟΛndig nach folgenden Kriterien mit den nachstehenden ma-
ximal zu vergebenden Punkten bewertet:
1.
QualitΟΛt des Abschlusses nach $ 6 Abs.
1 Satz 1 anhand der inhaltlichen
EinschlΟΛgigkeit und des
Notendurchschnitts
des Zeugnisses
(max.
50
Punkte),
2.
Umfang und Inhalt der i. S. d. 8 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 einschlΟΛgigen qualifi-
zierten berufspraktischen Erfahrung sowie im Falle des 8 6 Abs. 1 Satz 1 Nr.
2 Alt. 2 QualitΟΛt der gleichwertigen TΟΛtigkeit (insbesondere anhand von deren
Dauer und Bezug zum Bereich Menschenrechtsschutz) unter Heranziehung
des Essays nach Abs. 2 Satz 4 Nr. 4 (max. 50 Punkte).
¬°Der PrΟΦfungsausschuss kann insgesamt 100 Punkte vergeben. *Die Gesamtpunkt-
zahl ergibt sich aus der Addition der in den einzelnen Kriterien vergebenen Punkte.
sBewerberinnen und Bewerber, die 70 Punkte erreicht haben, erhalten eine BestΟΛti-
gung ΟΦber die bestandene Qualifikationsfeststellung, ungeeignete Bewerberinnen und
Bewerber mit weniger als 50 Punkten erhalten einen mit GrΟΦnden und Rechtsbehelfs-
belehrung versehenen ablehnenden Bescheid. $Die Punktevergabe in den einzelnen
Kriterien nach Satz 2 wird anhand folgender MaΟüstΟΛbe vorgenommen:
1.
Kriterium nach Satz 2 Nr. 1:
a) Inhaltliche EinschlΟΛgigkeit
Inhalten
che Inhalte
rechtliche Inhalte
| fachfremdes Studium ohne menscherrehtche Ih tee
βÄî
| 0
b)
Notendurchschnitt des Zeugnisses
21
|9 |
22
|8 oO
24 |6 |
23
```

### OCR Seite 24

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
E
Erlangen-NΟΦrnberg
2,8
2
30
|oO
|
24
```

### OCR Seite 25

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
IE \ U
Erlangen-NΟΦrnberg
2.
Kriterium nach Satz 2 Nr. 2:
a)
Umfang der i. S. d. 8 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 einschlΟΛgigen qualifizierten be-
rufspraktischen Erfahrung sowie im Falle des 8 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 Alt. 2
QualitΟΛt der gleichwertigen TΟΛtigkeit
b)
Inhalt der ii. S. d. 8 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 einschlΟΛgigen qualifizierten berufs-
praktischen Erfahrung sowie im Falle des $ 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 Alt. 2 Qua-
litΟΛt der gleichwertigen TΟΛtigkeit
|_keine menscherrechtiche Ehrung
|
0]
(6) 'In der zweiten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens wird die Qualifika-
tion der ΟΦbrigen Bewerberinnen und Bewerber, die im Bereich von 50 bis 69 Punkten
liegen,
im
Rahmen
eines AuswahlgesprΟΛchs
beurteilt.
?Hier
kΟΕnnen
maximal
20 Punkte vergeben werden, die sich wie folgt verteilen:
1.
Fachkompetenz (insbesondere QualitΟΛt der grundlegenden Kenntnisse ΟΦber
und VerstΟΛndnis fΟΦr den Menschenrechtsschutz) (max. 10 Punkte),
2.
Lern- oder Methodenkompetenz (insbesondere kritische Analyse- und Prob-
lemlΟΕsungsfΟΛhigkeit
im
Bereich des Menschenrechtsschutzes
und Auffas-
sungsfΟΛhigkeit) (max. 10 Punkte).
¬°Die Punktevergabe in den einzelnen Kriterien nach Satz 2 wird anhand folgender
MaΟüstΟΛbe vorgenommen:
|_Ο€bereinstimmung mit den Anforderung nach Satz2N.!bzw.2_
[Punkte |
1 bzw. 2, wobei in einzelnen Punkten die Anforderungen nicht oder nicht voll erfΟΦllt werden
βÄô
1 bzw. 2, wobei ansonsten die Anforderungen nicht oder nicht voll erfΟΦllt werden
Fr
wie nicht erfΟΦllt
(7) "Findet ein AuswahlgesprΟΛch statt, wird der Termin mindestens eine Woche vorher
bekannt gegeben. ?Ist die Bewerberin bzw. der Bewerber aus von ihr bzw. ihm nicht
zu vertretenden GrΟΦnden an der Teilnahme am AuswahlgesprΟΛch verhindert, so kann
auf begrΟΦndeten Antrag ein Nachtermin bis spΟΛtestens zwei Wochen vor Vorlesungs-
beginn anberaumt werden. ¬°Das AuswahlgesprΟΛch ist fΟΦr jede Bewerberin bzw. jeden
Bewerber einzeln durchzufΟΦhren und dauert ca. 20 Minuten. *Das AuswahlgesprΟΛch
kann bei Bewerberinnen bzw. Bewerbern, fΟΦr die eine PrΟΦfung am Studienort nur mit
25
```

### OCR Seite 26

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
E
Erlangen-NΟΦrnberg
DAN
erheblichem Aufwand realisierbar ist, mit deren EinverstΟΛndnis bildtelefonisch durch-
gefΟΦhrt werden. ¬ΑEs wird von jeweils zwei Mitgliedern des PrΟΦfungsausschusses
durchgefΟΦhrt. $Jedes der Mitglieder vergibt auf das Ergebnis maximal 20 Punkte ge-
mΟΛΟü Abs. 6 Satz 3; die Punktzahl des AuswahlgesprΟΛchs ergibt sich aus dem arithme-
tischen Mittel der Einzelbewertungen, wobei sich aus der Berechnung ergebende
Nachkommastellen aufgerundet werden.
(8) "Die Gesamtpunktezahl der Bewerberin bzw. des Bewerbers ergibt sich aus der
Summe der Punktzahlen nach Abs. 5 und 6. ?Bewerberinnen und Bewerber, die 70
oder mehr Punkte erreicht haben, werden als qualifiziert eingestuft.
(9) 'Das Ergebnis des Qualifikationsfeststellungsverfahrens wird den Bewerberinnen
und Bewerbern schriftlich mitgeteilt. ?Ein Ablehnungsbescheid ist mit GrΟΦnden und ei-
ner Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.
(10) Die Bewerberin bzw. der Bewerber trΟΛgt die eigenen Kosten des Qualifikations-
feststellungsverfahrens selbst.
(11) !Ο€ber die Art und den Ablauf des Qualifikationsfeststellungsverfahrens in der ers-
ten und in der zweiten Stufe ist eine Dokumentation anzufertigen, aus der Tag, Dauer
und Ort der Feststellung, die Namen der PrΟΦfungsausschussmitglieder, die Namen der
Bewerberin bzw. des Bewerbers und die Beurteilung der PrΟΦfungsausschussmitglieder
sowie das Gesamtergebnis ersichtlich sein mΟΦssen. ?Aus der Dokumentation mΟΦssen
die wesentlichen GrΟΦnde fΟΦr die Entscheidung ersichtlich sein.
(12) 'Die Bewerberin bzw. der Bewerber kann bis zu einer Entscheidung ΟΦber das
Bestehen des Qualifikationsfeststellungsverfahrens von diesem ohne Angabe von
GrΟΦnden zurΟΦcktreten. ?Der RΟΦcktritt ist schriftlich gegenΟΦber dem PrΟΦfungsausschuss
zu erklΟΛren; die ErklΟΛrung des RΟΦcktritts ist unwiderruflich.
(13) "Im Qualifikationsfeststellungsverfahren ist auf Art und Schwere einer Behinde-
rung sowie besondere Lebenslagen RΟΦcksicht zu nehmen. ?8 24 gilt entsprechend.
(14) Bewerberinnen und Bewerber, die den Nachweis der Qualifikation fΟΦr das Mas-
terstudium nicht erbracht haben, kΟΕnnen auf Basis der bereits bei der ersten Bewer-
bung eingereichten Unterlagen einmal erneut die Teilnahme am Qualifikationsfeststel-
lungsverfahren beantragen.
(15) Die BestΟΛtigung ΟΦber das bestandene Qualifikationsfeststellungsverfahren hat un-
beschrΟΛnkte GΟΦltigkeit, sofern sich der Masterstudiengang nicht wesentlich geΟΛndert
hat.
26
```

### OCR Seite 27

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
|
Erlangen-NΟΦrnberg
|N U
Anlage 2: SondereignungsfeststellungsprΟΦfung
(1) "Die SondereignungsfeststellungsprΟΦfung (SEFP) soll zeigen, ob die Bewerberin-
nen und Bewerber das zusΟΛtzlich zum ersten Hochschulabschluss (Basisniveau 180
ECTS-Punkte) erforderliche Eingangs- bzw. Qualifikationsniveau fΟΦr den Masterstudi-
engang βÄûHuman RightsβÄ€ von insgesamt 210 ECTS-Punkten erreicht haben. ?In der Re-
gel wird die SondereignungsfeststellungsprΟΦfung gleichzeitig mit dem Qualifikations-
feststellungsverfahren gemΟΛΟü der Anlage 1 durchgefΟΦhrt.
(2) 'Im Rahmen der SEFP findet eine Feststellung der auΟüerhochschulisch erworbe-
nen, masterstudiengangsspezifischen Kompetenzen im Umfang von 30 ECTS-Punk-
ten anhand einer mΟΦndlichen PrΟΦfung im Umfang von 40 Minuten statt. ?Die PrΟΦfung
kann bei Bewerberinnen und Bewerbern, fΟΦr die eine PrΟΦfung am Studienort nur mit
erheblichem Aufwand realisierbar ist, mit deren EinverstΟΛndnis bildtelefonisch durch-
gefΟΦhrt werden. ?Sie erstreckt sich mit folgender Gewichtung im Rahmen der Bewer-
tung auf die Bereiche Fachkompetenz (1/3), Methodenkompetenz (1/3), Selbstkompe-
tenz (1/6) und Sozialkompetenz (1/6). *Die Bewerberin bzw. der Bewerber bereitet die
mΟΦndliche PrΟΦfung anhand eines vom Studiengang zur VerfΟΦgung gestellten Templa-
tes in Bezug auf die Kompetenzbereiche vor und fΟΦgt entsprechende Nachweise bei.
>Der Grad der KompetenzerfΟΦllung kann nachgewiesen werden durch:
a)
bisherige Berufserfahrung, insbesondere im Bereich Menschenrechtsschutz,
b)
das Vorliegen internationaler berufspraktischer Erfahrung, insbesondere im Be-
reich Menschenrechtsschutz, Friedens- und Entwicklungsarbeit, interkultureller
Austausch, Bildungsarbeit,
c)
bisherige WeiterbildungsaktivitΟΛten und ZusatzprΟΦfungen
in der sozialen und
politischen Bildungsarbeit,
d)
Beurteilungen im Beruf, Empfehlungsschreiben, EvaluationsbΟΕgen durch den
Arbeitgeber,
e)
Zeugnisse, Zertifikate,
f)
sonstige Nachweise.
6Die Dokumente sind mit der Bewerbung zum Studiengang entsprechend Abs. 2 der
Anlage 1 einzureichen.
(3) !In der mΟΦndlichen PrΟΦfung werden zur Vorqualifikation korrespondierende Fragen
zu den von der Bewerberin bzw. dem Bewerber zum Kompetenzerwerb vorgelegten
Nachweisen in den in Satz
2 genannten Kompetenzbereichen gestellt. ?In den einzel-
nen Kompetenzbereichen werden insbesondere folgende FΟΛhigkeiten ΟΦberprΟΦft:
1. Fachkompetenz: grundlegende Kenntnisse ΟΦber das internationale Menschen-
rechtsschutzsystem, Erkennen von und praktische Erfahrungen im Umgang mit
Menschenrechtsverletzungen,
Analyse
und
Kritik
des
Menschenrechts-
schutzsystems.
2. Methodenkompetenz: Analyse- und ProblemlΟΕsungsfΟΛhigkeit, AuffassungsfΟΛhig-
keit, EntscheidungsfΟΛhigkeit, Ganzheitliches Denken, FΟΛhigkeit zur kritischen Re-
flexion politischer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher ZusammenhΟΛnge.
3. Selbstkompetenz:
KritikfΟΛhigkeit, SelbststΟΛndigkeit, Zielstrebigkeit/Ergebnisori-
entiertheit.
4. Sozialkompetenz: Interkulturelle Kompetenz, KommunikationsfΟΛhigkeit, Konflikt-
lΟΕsungskompetenz, TeamfΟΛhigkeit.
27
```

### OCR Seite 28

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
E
Erlangen-NΟΦrnberg
28
```

### OCR Seite 29

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
=
Erlangen-NΟΦrnberg
DUN
(4) !Der PrΟΦfungsausschuss bewertet jede FΟΛhigkeit in einer fΟΦnfstufigen Skalierung
in AbhΟΛngigkeit der erreichten Niveaustufe, dargestellt durch Prozentpunkte.
Die Einstufung erfolgt in:
1.
keine Kompetenzen vorhanden = 0 %,
2.
geringe Kompetenzen vorhanden = bis einschlieΟülich 25 %,
3.
durchschnittliche Kompetenzen vorhanden = bis einschlieΟülich 50 %,
4.
ΟΦberdurchschnittliiche Kompetenzen vorhanden = bis einschlieΟülich 75 %,
5.
exzellente Kompetenzen vorhanden = bis einschlieΟülich 100 %.
Ergibt der Durchschnitt aller bewerteten FΟΛhigkeiten in den einzelnen Kompetenzbe-
reichen mindestens 60 %, ist die SEFP bestanden.
(5) Anlage 1 Abs. 1 und 3 sowie Abs. 7 SΟΛtze 1 und 2 und 4 bis 6 sowie Abs. 9 bis 15
geltend entsprechend.
29
```

### OCR Seite 30

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
=
Erlangen-NΟΦrnberg
Anlage 3: Studienverlaufsplan Master Human Rights (Vollzeit)
Ge-
Faktor
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
SWS
samt-
1.sem | 2.Sem | 3. Sem
Bund ren] een
Modul-
v.ΟΦ
Pp|s
ECTS
ECTS
ECTS
ECTS
9
note
Human Rights Philosophy
Lecture Human Rights Philosophy
2
I
I Isis
10
Klausur (90 Min.)
Human Rights Politics
Lecture Human Rights Politics
2/
Ρ±
I Isls | |.
Klausur (90 Min.)
Human Rights Law
Lecture Human Rights Law
2
I
I Isis 1 |.
Klausur (90 Min.)
Human Rights Research Meth- | Methods
Hausarbeit (5-10 S.)
Betrs In Human Rights
Seminar Actors in Human Rights Politics II ls|ls| |.
Referat (15-20 Min.) Eu
Cases in Human Rights Law
Seminar Cases in Human Rights Law IN lels | sΡ± 1.
Referat (15-20 Min.) oo
Interdiscplinary approachto
| S.minar
2
5
Hausarbeit (10-15 S.)
1
non-discrimination
Klausur (120 Min., 100 %)
Specialised aspects of
.
oder
human rights protection |
Seminar
?
5
Referat und Hausarbeit
1
(30 % + 70 %)'
Klausur (120 Min., 100 %)
Specialised aspects of
Seminar
2
5
oder
4
human rights protection II
Referat und Hausarbeit
(30 % + 70 %)'
Klausur (120 Min., 100 %)
Specialised aspects of
.
oder
human rights protection Ill
Seminar
?
5
Referat und Hausarbeit
1
(30 % + 70 %)"
30
```

### OCR Seite 31

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
=
Erlangen-NΟΦrnberg
Ge-
Faktor
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
SWS
samt-
1.sem | 2.Sem | 3. Sem
Bund nee] ea
Modul-
V
Ο€
P
S
| ECTS
ECTS
ECTS
ECTS
9
note
Klausur (120 Min., 100 %)
Specialised aspects of
Seminar
2
5
oder
4
human rights protection IV
Referat und Hausarbeit
(30 % + 70 %)'
Aus den folgenden Modulen sind entweder das Modul A oder die Module B1 und B2 zu wΟΛhlen:
A: MasterβÄôs thesis
Masterarbeit (60-80 S.)
1
Summe SWS und ECTS-Punkte
ΟΦ
24
Ρ±L)
90
30
30
30
!Art und Umfang der PrΟΦfung sind abhΟΛngig vom konkreten didaktischen Charakter des von der bzw. dem Studierenden gewΟΛhlten Moduls. FΟΦr Einzelheiten siehe Modulhandbuch.βÄ€
Glossar Veranstaltungsformen
Masterarbeit
Master's thesis
Glossar PrΟΦfungsformen
Lerntagebuch
Masterarbeit
31
```

### OCR Seite 32

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
=
Erlangen-NΟΦrnberg
Anlage 4: Studienverlaufsplan Master Human Rights (Teilzeit)
Workload-Verteilung pro Semester
Faktor
SWS
.
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
un
in ECTS-Punkten
a NUT eu CEu
Modul-
voΟΕΟΦope
s
1.
2
3456
9
note
Human Rights Philosophy
Lecture Human Rights Philosophy 2
I Is Is|l
1
110001
Klausur (90 Min.)
Human Rights Politics
Lecture Human Rights Politics
2
I Ds Ρ±sΡ± 11210
Klausur (90 Min.)
Human Rights Research
Methods
_
Hausarbeit (5-10 S.)
Methods
Tutorial Research and Writing Ex-
1
2
ercise
Actors in Human Rights
Seminar Actors in Human Rights
2
5
Referat (15-20 Min.)
Politics
Politics
Interdiscplinary approach to | =ninar
2
5
Hausarbeit (10-15 S.)
1
non-discrimination
Klausur (120 Min., 100 %)
Specialised aspects of
.
oder
human rights protection |
Seminar
?
a
Referat und Hausarbeit
1
(30 % + 70 %)"
Klausur (120 Min., 100 %)
Specialised aspects of
.
oder
S
2
1
human rights protection II
eminar
:
Referat und Hausarbeit
(30 % + 70 %)'
Klausur (120 Min., 100 %)
Specialised aspects of
.
oder
human rights protection Ill
Seminar
?
5
Referat und Hausarbeit
1
(30 % + 70 %)"
32
```

### OCR Seite 33

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
=
Erlangen-NΟΦrnberg
Workload-Verteilung pro Semester
Faktor
SWS
.
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
un
in ECTS-Punkten
a NUT eu CEu
Modul-
vΟΕΟΦe
s
1.2.
30456
9
note
Klausur (120 Min., 100 %)
Specialised aspects of
,
oder
human rights protection IV
Seminar
?
5
Referat und Hausarbeit
1
(30 % + 70 %)'
Aus den folgenden Modulen sind entweder das Modul A oder die Module B1 und B2 zu wΟΛhlen:
Masterthesis
A: MasterβÄôs thesis
-
|
|
| |
|
|
|
Masterarbeit (60-80 S.)
1
Colloquium
EEE
|1125|
B2: Internship
ee...
|
|
| | %$ | | | | | | 15 | Praktkumsbericht (2-55) | 0 |
6
18
Summe ECTS-Punkte
Er:
90
15
15
15
15
15
15
Glossar Veranstaltungsformen
Masterarbeit
Master's thesis
Glossar PrΟΦfungsformen
Lerntagebuch
Masterarbeit
33
```

### OCR Seite 34

```
Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt
=
Erlangen-NΟΦrnberg
DUN
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der FAU am 12. November 2025,
und der Genehmigung durch den PrΟΛsidenten oder seiner Stellvertretung vom
15. Januar 2026
Erlangen, den 15. Januar 2026
FAU
gez.
Prof. Dr.-Ing. Joachim Hornegger, PrΟΛsident
Diese Satzung wurde am 15. Januar 2026 digital auf der Internetseite
https://www.fau.de/fau/rechtsgrundlagen/amtliche-bekanntmachungen/ amtlich verΟΕf-
fentlicht. Eine mit Genehmigungs- und Bekanntmachungsvermerk versehene Ausfer-
tigung der Satzung wurde am 15. Januar 2026 in der im Referat L 1 der Zentralen
UniversitΟΛtsverwaltung, HalbmondstraΟüe 6-8, Zimmer Nr. 02.033 niedergelegt und
liegt zur Einsicht wΟΛhrend der Dienststunden bereit.
Tag der Bekanntmachung ist daher der 15. Januar 2026
34
```

