---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "FPOAI 20220726 ÄS.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Tech/Artificial_Intelligence_Master/Aenderungssatzungen/FPOAI_20220726_AeS.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/technische-fakultaet/informatik/
scraped_at: 2026-05-01T10:14:24+00:00
page_count_chars: 7846
---

# FPOAI 20220726 ÄS.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Tech/Artificial_Intelligence_Master/Aenderungssatzungen/FPOAI_20220726_AeS.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/technische-fakultaet/informatik/>

## **Erste Satzung zur Änderung der Fachprüfungsordnung für den Masterstudiengang Artificial Intelligence an der Technischen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPOAI –** 

## **Vom 26. Juli 2022** 

Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2, Art. 43 Abs. 5, Art. 58 Abs. 1 und Art. 61 Abs. 2 Satz 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die FAU folgende Änderungssatzung: 

**==> picture [20 x 12] intentionally omitted <==**

Die Fachprüfungsordnung für den Masterstudiengang Artificial Intelligence an der Technischen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPOAI – vom 11. November 2020 wird wie folgt geändert: 

1. In § 36 Abs. 1 Satz 1 werden die Worte „Das Masterstudium“ durch die Worte „Der Masterstudiengang“ ersetzt. 

2. In § 37 Abs. 1 Satz 1 werden die Worte „eines Bachelor- oder Diplomstudiengangs im Fach Informatik“ durch die Worte „des Bachelorstudiengangs Informatik an der FAU bzw. ein sonstiger hinsichtlich des im jeweiligen Abschluss vermittelten Kompetenzprofils nicht wesentlich unterschiedlicher gleichwertiger in- oder ausländischer Abschluss“ ersetzt. 

3. § 38 wird wie folgt geändert: 

a) Abs. 1 wird wie folgt geändert: 

   - aa) Nach den Worten „umfasst folgende“ wird das Wort „Module“ durch das Wort „Modulgruppen“ ersetzt. 

   - bb) In Ziffer 2 werden die Worte „jeweils 10 ECTS-Punkte in Projekt I und Projekt II“ durch die Worte „insgesamt 20 ECTS-Punkte aus der Modulgruppe Projekte“ ersetzt. 

- b) Abs. 2 wird wie folgt geändert: 

aa) Die bisher einzige Regelung wird zu Satz 1. 

bb) Nach Satz 1 (neu) wird folgender neuer Satz 2 angefügt: 

„[2] Hinsichtlich der Berücksichtigung der Projekte sowie der Modulgruppe Hauptseminar bei der Berechnung der Gesamtnote sind § 40 Abs. 5 und § 41 Abs. 2 zu beachten.“ 

4. § 39 wird wie folgt geändert: 

1 

## a) Abs. 2 wird wie folgt geändert: 

      - aa) In Abs. 2 Satz 2 werden nach den Worten „eingebracht werden“ das Zeichen und die Worte „; die weiteren 20 ECTS-Punkte können frei gewählt werden“ angefügt. 

      - bb) In Satz 3 werden die Worte „im Modulhandbuch“ durch die Worte „in einem Modulkatalog“ ersetzt. 

      - cc) In Satz 4 werden die Worte „Das Modulhandbuch“ durch die Worte „Der Modulkatalog“ ersetzt. 

   - b) In Abs. 4 wird Satz 5 gestrichen. 

5. § 40 wird wie folgt geändert: 

   - a) In der Überschrift werden die Worte „ **Projekt I und Projekt II** “ durch das Wort „ **Projekte** “ ersetzt. 

   - b) In Abs. 1 Satz 1 werden die Worte „Module Projekt I und Projekt II“ durch die Worte „Modulgruppe Projekte“ ersetzt. 

   - c) Abs. 2 wird wie folgt geändert: 

      - aa) Vor Satz 1 werden folgende neue Sätze 1 und 2 eingefügt; der bisherige Satz 1 wird zu Satz 3: 

„[1] Im Rahmen der Modulgruppe Projekte sind insgesamt 20 ECTS-Punkte zu erbringen.[2] Die Studierenden können dabei zwischen Modulen im Umfang von 5 oder 10 ECTS-Punkten wählen.“ 

- bb) In Satz 3 (neu) werden die Worte „von Projekt I und Projekt II“ durch die Worte „der Projekte“ ersetzt und nach den Worten „sechs Monaten“ die Worte „bzw. 150 Stunden (5 ECTS-Punkte) innerhalb von sechs Monaten“ eingefügt. 

- cc) Der bisherige Satz 2 wird zu Satz 4 und in ihm werden am Satzanfang die Worte „Projekt I und Projekt II“ durch die Worte „Die Projekte“ sowie nach den Worten „wählen und dürfen nicht“ das Wort „beide“ durch das Wort „alle“ ersetzt. 

dd) Nach Satz 4 (neu) wird folgender neuer Satz 5 angefügt: 

„[5] Im Falle der Aufteilung der Projekte in mehr als zwei Module, dürfen insgesamt nur 10 ECTS-Punkte aus einer Säule stammen.“ 

d) Abs. 4 wird wie folgt geändert: 

- aa) In Satz 1 werden die Worte „Projekt I und Projekt II“ durch die Worte „Projekte im Umfang von 10 ECTS-Punkten“ ersetzt. 

- bb) In Satz 2 werden nach dem Wort „Verteilungen“ ein Komma und die Worte „insbesondere bei den Modulen im Umfang von 5 ECTS-Punkten,“ eingefügt. 

2 

- e) Nach Abs. 4 wird folgender neuer Abs. 5 angefügt: 

„(5) Die Projekte, gehen jeweils einzeln und mit der jeweiligen ECTS-Anzahl in die Gesamtnote ein.“ 

## 6. § 41 wird wie folgt geändert: 

- a) In der Überschrift wird vor dem Wort „ **Hauptseminar** “ das Wort „ **Modulgruppe** “ eingefügt. 

- b) In Abs. 1 Satz 1 werden die Worte „des Moduls“ durch die Worte „der Modulgruppe“ ersetzt. 

- c) Nach Abs. 1 wird folgender neuer Abs. 2 eingefügt; der bisherige Abs. 2 wird zu Abs. 3: 

„(2)[1] Die Modulgruppe Hauptseminar besteht in der Regel aus einem Seminarmodul im Umfang von 5 ECTS-Punkten, kann aber auch aus zwei Seminarmodulen im Umfang von jeweils 2,5 ECTS-Punkten zusammengesetzt werden.[2] Im Falle der Wahl von zwei Modulen à je 2,5 ECTS-Punkten geht jedes Modul einzeln in die Gesamtnotenberechnung ein.“ 

- d) In Abs. 3 (neu) Satz 3 wird das Wort „Katalog“ durch das Wort „Modulkatalog“ ersetzt. 

## 7. § 42 Abs. 3 wird wie folgt geändert: 

   - a) In Satz 2 werden die Worte „der jeweiligen Fakultät“ durch die Worte „bzw. der einschlägigen Modulbeschreibung“ ersetzt. 

   - b) Satz 3 wird gestrichen. 

8. § 44 wird wie folgt geändert: 

a) Die bisher einzige Regelung wird zu Abs. 1. 

   - b) Nach Abs. 1 (neu) wird folgender neuer Abs. 2 angefügt: 

      - „(2) Die erste Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.“ 

9. **Anlage 1** wird wie folgt geändert: 

   - a) In der Überschrift wird nach dem Wort „ **Intelligence** “ das Wort „ **Vollzeit** “ angefügt. 

   - b) Die Tabelle wird wie folgt geändert: 

3 

- aa) In Zeile 1 (Überschriften) werden in Spalte 6 (Art und Umfang der Prüfungs/Studienleistung) die Worte „Prüfungs-/Studienleistung“ durch das Wort „Prüfung“ ersetzt. 

- bb) Zeile 3 (Projekt I) erhält folgende neue Fassung: 

**==> picture [452 x 40] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
„<br>Jeweils PL und SL,<br>Projekte  [2)] siehe § 40 Abs. 4 20 10 10<br>siehe § 40 Abs. 3<br>“<br>**----- End of picture text -----**<br>


cc) Zeile 4 (Projekt II) wird gestrichen. 

- c) In den Erläuterungen unterhalb der Tabelle wird nach Erläuterung[1)] folgende neue Erläuterung[2)] eingefügt; die bisherige Erläuterung[2)] wird zu Erläuterung[3)] : 

„[2)] Vgl. § 40. Die Studierenden müssen Module im Umfang von insgesamt 20 ECTS-Punkten wählen; zur Auswahl stehen Module im Umfang von 5 und 10 ECTS-Punkten.“ 

10. **Anlage 2** wird wie folgt geändert: 

   - a) Die Tabelle wird wie folgt geändert: 

      - aa) In Zeile 1 (Überschriften) werden in Spalte 6 (Art und Umfang der Prüfungs/Studienleistung) die Worte „Prüfungs-/Studienleistung“ durch das Wort „Prüfung“ ersetzt. 

bb) Zeile 3 (Projekt I) erhält folgende neue Fassung: 

**==> picture [498 x 38] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
„<br>Projekte  [2)] siehe § 40 Abs. 4  20  10  10  PL und SL, siehe § 40 Abs. 3<br>“<br>**----- End of picture text -----**<br>


   - cc) Zeile 4 (Projekt II) wird gestrichen. 

- b) In den Erläuterungen unterhalb der Tabelle wird nach Erläuterung[1)] folgende neue Erläuterung[2)] eingefügt; die bisherige Erläuterung[2)] wird zu Erläuterung[3)] : 

„[2)] Vgl. § 40. Die Studierenden müssen Module im Umfang von insgesamt 20 ECTS-Punkten wählen; zur Auswahl stehen Module im Umfang von 5 und 10 ECTS-Punkten.“ 

## **§ 2** 

Diese Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 

4 

Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der FAU vom 20. Juli 2022 und der Genehmigungsfeststellung des Präsidenten Prof. Dr.-Ing. Joachim Hornegger vom 26. Juli 2022. 

Erlangen, den 26. Juli 2022 

Prof. Dr.-Ing. Joachim Hornegger Präsident 

Die Satzung wurde am 26. Juli 2022 in der FAU niedergelegt; die Niederlegung wurde am 26. Juli 2022 durch Anschlag in der FAU bekannt gegeben. Tag der Bekanntmachung ist der 26. Juli 2022. 

5 


