---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "BMPO BP-T 20240411 i.d.F. 20250325.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Lehramt/Berufspaedagogik_Technik/konsolidierte_Fassungen/BMPO_BP-T_20240411_idF_20250325.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/lehramt/berufspaedagogik-und-zusatzstudien/
scraped_at: 2026-04-25T14:17:22+00:00
page_count_chars: 162182
---

# BMPO BP-T 20240411 i.d.F. 20250325.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Lehramt/Berufspaedagogik_Technik/konsolidierte_Fassungen/BMPO_BP-T_20240411_idF_20250325.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/lehramt/berufspaedagogik-und-zusatzstudien/>

## **Studien- und PrΟΦfungsordnung fΟΦr den Bachelor- und Masterstudiengang BerufspΟΛdagogik Technik fΟΦr das Lehramt an beruflichen Schulen der Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt Erlangen-NΟΦrnberg (FAU) βÄ™ BMPO/BP-T βÄ™ Vom 11. April 2024** 

geΟΛndert durch Satzungen vom 26. September 2024 25. MΟΛrz 2025 

Aufgrund von Art. 9 Satz 1 i. V. m. Art. 80 Abs. 1 Satz 1, Art. 84 Abs. 2 Satz 1, Art. 86 Abs. 3 Satz 4, Art. 88 Abs. 9, Art. 90 Abs. 1 Satz 2 und Art. 96 Abs. 3 Satz 1 Bayerisches Hochschulinnovationsgesetz vom 5. August 2022 ( **BayHIG** ) in der jeweils geltenden Fassung erlΟΛsst die FAU folgende Studien- und PrΟΦfungsordnung: 

## **Inhaltsverzeichnis:** 

**==> picture [454 x 418] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
|||
|---|---|
|I. Teil: Allgemeine Bestimmungen ..................................................................................... 2|
|¬ß 1 Geltungsbereich, Zweck der Bachelor- und MasterprΟΦfung|........................................ 2|
|¬ß 2 Akademische Grade|.............................................................................................. 3|
|¬ß 3 Bachelorstudiengang, PrΟΦfungen und Regelstudienzeit, Studienbeginn, Unterrichts- und|
|PrΟΦfungssprache, Sprachnachweise|............................................................................. 3|
|¬ß 4 Masterstudiengang, PrΟΦfungen und Regelstudienzeiten, Studienbeginn, Unterrichts-|
|und PrΟΦfungssprache|.................................................................................................. 4|
|¬ß 5 Teilzeitstudium, Wechsel, ECTS-PunkteΟΦberschreitungen|......................................... 5|
|¬ß 6 ECTS-Punkte|........................................................................................................ 6|
|¬ß 7 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise,  Freiwillige|
|ZwischenprΟΦfungen|..................................................................................................... 6|
|¬ß 8 Anwesenheitspflicht|............................................................................................... 7|
|¬ß 9 PrΟΦfungsfristen, FristversΟΛumnis|............................................................................. 8|
|¬ß 10 PrΟΦfungsausschuss, PrΟΦfende, Ausschluss wegen persΟΕnlicher Beteiligung,|
|Verschwiegenheitspflicht|............................................................................................. 9|
|¬ß 11 Bekanntgabe der PrΟΦfungstermine und der PrΟΦfenden; Anmeldung, RΟΦcktritt, Folgen|
|eines verspΟΛteten RΟΦcktritts|......................................................................................... 9|
|¬ß 12 Zugangskommission zum Masterstudium|............................................................. 10|
|¬ß 13 Anerkennung von Kompetenzen|......................................................................... 10|
|¬ß 14 TΟΛuschung, OrdnungsverstoΟü,  Ausschluss von der weiteren Teilnahme|................ 12|
|¬ß 15 Entzug akademischer Grade|............................................................................... 13|
|¬ß 16 MΟΛngel im PrΟΦfungsverfahren|............................................................................. 13|
|¬ß 17 Schriftliche PrΟΦfung, Antwort-Wahl-Verfahren|....................................................... 13|
|¬ß 18 MΟΦndliche PrΟΦfung|............................................................................................. 15|
|¬ß 19 Elektronische PrΟΦfung in PrΟΛsenz|........................................................................ 15|
|¬ß 20 Bewertung der PrΟΦfungen, Notenstufen, Gesamtnote|............................................ 16|
|¬ß 21 UngΟΦltigkeit der PrΟΦfung|..................................................................................... 17|
|¬ß 22 Einsicht in die PrΟΦfungsakten|.............................................................................. 17|
|¬ß 23 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement,  Grade distribution table,|
|Urkunde|................................................................................................................... 17|
|¬ß 24 Bescheinigung ΟΦber endgΟΦltig nicht bestandene PrΟΦfung|....................................... 18|

**----- End of picture text -----**<br>


1 

**==> picture [454 x 311] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
|||
|---|---|
|¬ß 25 Nachteilsausgleich|............................................................................................. 18|
|II. Teil: BachelorprΟΦfung ................................................................................................... 19|
|¬ß 26 Zulassungsvoraussetzungen fΟΦr die PrΟΦfungen|.................................................... 19|
|¬ß 27 Grundlagen- und OrientierungsprΟΦfung|................................................................ 19|
|¬ß 28 BachelorprΟΦfung|................................................................................................ 19|
|¬ß 29 Qualifikationsziele und PrΟΦfungen der wΟΛhlbaren ZweitfΟΛcher|................................ 21|
|¬ß 30 Bachelorarbeit|................................................................................................... 23|
|¬ß 31 Wiederholung von PrΟΦfungen, Modulwechsel|....................................................... 25|
|¬ß 32 Zusatzmodule|................................................................................................... 25|
|III. Teil: MasterprΟΦfung ...................................................................................................... 26|
|¬ß 33 Qualifikation zum Masterstudium|......................................................................... 26|
|¬ß 34 Zulassung zu den PrΟΦfungen|.............................................................................. 27|
|¬ß 35 MasterprΟΦfung|................................................................................................... 27|
|¬ß 36 Masterarbeit|...................................................................................................... 28|
|¬ß 37 Wiederholung von PrΟΦfungen, Modulwechsel, Zusatzmodule|................................. 30|
|IV. Teil: Schlussvorschriften ............................................................................................ 30|
|¬ß 38 Inkrafttreten, Ο€bergangsvorschriften|.................................................................... 30|
|Anlage 1: Qualifikationsfeststellungsverfahren|............................................................. 32|
|Anlage 2a: Module des Bachelorstudiums βÄ™ Studienrichtung Elektro- und|
|Informationstechnik|................................................................................................... 35|
|Anlage 2b: Module des Bachelorstudiums βÄ™ Studienrichtung Metalltechnik|..................... 38|
|Anlage 3a: Module des Masterstudiums (Vollzeit)|........................................................ 44|
|Anlage 3b: Module des Masterstudiums (Teilzeit)|........................................................ 46|

**----- End of picture text -----**<br>


## **I. Teil: Allgemeine Bestimmungen** 

## **¬ß 1 Geltungsbereich, Zweck der Bachelor- und MasterprΟΦfung** 

(1) Diese Studien- und PrΟΦfungsordnung regelt das Studium und die PrΟΦfungen im Bachelor- und konsekutiven Masterstudiengang BerufspΟΛdagogik Technik mit dem Abschlussziel des Bachelor of Science bzw. des Master of Science. 

- (2)[1] Der Bachelor of Science ist ein erster berufsqualifizierender Abschluss des Studiums.[2] Durch die BachelorprΟΦfung wird festgestellt, ob die Studierenden 

- Grundlagen sowie grΟΦndliche Fach- und Methodenkenntnisse auf den PrΟΦfungsgebieten erworben haben, 

- die FΟΛhigkeit besitzen, wissenschaftliche Methoden und Kenntnisse selbststΟΛndig anzuwenden und 

- auf den Ο€bergang in die Berufspraxis vorbereitet sind. 

(3)[1] Der Master of Science ist ein weiterer berufs- und forschungsqualifizierender Abschluss des Studiums.[2] Durch die MasterprΟΦfung wird festgestellt, ob die Studierenden 

- vertiefte Kenntnisse der Grundlagen und wesentlicher Forschungsergebnisse in den FΟΛchern ihres Masterstudiums erworben haben, 

- die FΟΛhigkeit besitzen, nach wissenschaftlichen Methoden selbststΟΛndig zu arbeiten sowie diese weiterzuentwickeln und 

- auf die Berufspraxis vorbereitet sind. 

3Der Masterabschluss entspricht der Ersten LehramtsprΟΦfung fΟΦr berufliche Schulen, wenn daneben ein mindestens einjΟΛhriges einschlΟΛgiges berufliches Praktikum oder eine abgeschlossene einschlΟΛgige Berufsausbildung nachgewiesen wird. 

2 

## **¬ß 2 Akademische Grade** 

1Aufgrund der bestandenen PrΟΦfungen werden je nach Abschlussart folgende akademische Grade verliehen: 

1. bei bestandener BachelorprΟΦfung der akademische Grad βÄûBachelor of ScienceβÄ€ (abgekΟΦrzt: B.Sc.) 

2. bei bestandener MasterprΟΦfung der akademische Grad βÄûMaster of ScienceβÄ€ (abgekΟΦrzt: M.Sc.). 

- 2Die akademischen Grade kΟΕnnen auch mit dem Zusatz βÄû(FAU Erlangen-NΟΦrnberg)βÄ€ gefΟΦhrt werden. 

## **¬ß 3 Bachelorstudiengang, PrΟΦfungen und Regelstudienzeit, Studienbeginn, Unterrichts- und PrΟΦfungssprache, Sprachnachweise** 

(1)[1] Das Bachelorstudium BerufspΟΛdagogik Technik setzt sich aus einem fach- und bildungswissenschaftlichen Studium sowie einem zweiten Unterrichtsfach, dem sog. Zweitfach, zusammen.[2] Das Bachelorstudium kann im Bereich der Fachwissenschaft in einer der folgenden Studienrichtungen 

a) Elektro- und Informationstechnik, 

b) Metalltechnik oder 

c) Informatik (Berufliche Fachrichtung Informationstechnik mit Schwerpunkt Informatik) durchgefΟΦhrt werden.[3] Die Studienrichtung Elektro- und Informationstechnik kann mit einer Spezialisierung in Mikrotechnologie absolviert werden; NΟΛheres regelt ¬ß 28a Abs. 2.[4] Die wΟΛhlbaren ZweitfΟΛcher sind in ¬ß 28 Abs. 2 aufgefΟΦhrt; die Wahl desselben Fachs in der Fachwissenschaft nach Satz 2 sowie als Zweitfach ist ausgeschlossen. 5Die Qualifikationsziele und PrΟΦfungen der ZweitfΟΛcher richten sich nach ¬ß 29. 6Zu Beginn des Studiums sind die gewΟΛhlte Studienrichtung und das gewΟΛhlte Zweitfach anzugeben.[7] Der PrΟΦfungsausschuss kann einen Wechsel der Studienrichtung bzw. des Zweitfachs auf Antrag genehmigen. 

(2)[1] Das Bachelorstudium umfasst die Module und PrΟΦfungen der **Anlage 2a** , **2b bzw.** 2 **2c** . Bis zum Ende des zweiten Semesters ist eine Grundlagen- und OrientierungsprΟΦfung aus den Grundlagen des Bachelorstudiengangs gemΟΛΟü ¬ß 27 zu absolvieren.[3] Das weitere Bachelorstudium umfasst die PrΟΦfungen bis zum Ende der Regelstudienzeit, einschlieΟülich des Moduls Bachelorarbeit.[4] Die Zahl der zum erfolgreichen Abschluss erforderlichen ECTS-Punkte betrΟΛgt 180 ECTS-Punkte. 

(3) Innerhalb des Bachelorstudiengangs kann jedes Modul wegen des erforderlichen fachspezifischen Kompetenzgewinns, welcher sich aus der jeweiligen Modulbeschreibung im Kontext des Qualifikationsziels des Bachelorstudiengangs ergibt, nur einmal gewΟΛhlt werden. 

(4) Die Regelstudienzeit im Bachelorstudium betrΟΛgt sechs Semester. 

(5) Das Bachelorstudium BerufspΟΛdagogik Technik beginnt jeweils zum Wintersemester. 

(6)[1] Die Unterrichts- und PrΟΦfungssprache im Bachelorstudiengang ist Deutsch. 2Ausgenommen davon ist das Zweitfach Englisch, dort ist die Unterrichts- und PrΟΦfungssprache Englisch.[3] Einzelne Lehrveranstaltungen und PrΟΦfungen kΟΕnnen in 

3 

Englisch abgehalten werden; NΟΛheres regelt das Modulhandbuch.[4] Im Zweifel folgt die PrΟΦfungssprache der Unterrichtssprache. 

(7) Die Zulassung und Immatrikulation im Bachelorstudiengang BerufspΟΛdagogik Technik setzen den Nachweis von Deutschkenntnissen auf dem Niveau DSH-2, nachgewiesen durch die Deutsche SprachprΟΦfung fΟΦr den Hochschulzugang mit einem Ergebnis zwischen 67 und 81 oder hΟΕher oder ΟΛquivalente Nachweise, insbesondere dem Test Deutsch als Fremdsprache auf dem Niveau 4 (TDN-4), voraus. 

## **¬ß 4 Masterstudiengang, PrΟΦfungen und Regelstudienzeiten, Studienbeginn, Unterrichts- und PrΟΦfungssprache** 

(1)[1] Das Masterstudium BerufspΟΛdagogik Technik setzt sich aus einem fach- und bildungswissenschaftlichen Studium sowie dem Studium eines zweiten Unterrichtsfachs, dem sog. Zweitfach, zusammen.[2] Das Masterstudium kann in einer der folgenden Studienrichtungen 

a) Elektro- und Informationstechnik 

b) Metalltechnik 

c) Bautechnik 

d) Informatik (Berufliche Fachrichtung Informationstechnik mit Schwerpunkt Informatik) 

durchgefΟΦhrt werden. 

(2)[1] Die Studienrichtungen Elektro- und Informationstechnik kann nur gewΟΛhlt werden, wenn der Bachelorstudiengang BerufspΟΛdagogik Technik an der FAU in der Studienrichtung Elektro- und Informationstechnik bzw. ein zu diesem nicht wesentlich unterschiedlicher Studiengang oder ein Diplom- oder Bachelorstudiengang in der Fachrichtung Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik oder Mechatronik absolviert wurde.[2] Die Studienrichtung Metalltechnik kann nur gewΟΛhlt werden, wenn der Bachelorstudiengang BerufspΟΛdagogik Technik an der FAU in der Studienrichtung Metalltechnik bzw. ein zu diesem nicht wesentlich unterschiedlicher Studiengang oder ein Diplom- oder Bachelorstudiengang in der Fachrichtung Maschinenbau oder Mechatronik absolviert wurde.[3] Die Studienrichtungen Informatik kann nur gewΟΛhlt werden, wenn der Bachelorstudiengang BerufspΟΛdagogik Technik an der FAU in der Studienrichtung Informatik bzw. ein zu diesem nicht wesentlich unterschiedlicher Studiengang oder ein Diplom- oder Bachelorstudiengang in der Fachrichtung Informatik und Wirtschaftsinformatik oder Informations- und Kommunikationstechnik absolviert wurde. 

(3)[1] Die Studienrichtung Bautechnik wird in Kooperation mit der Technischen Hochschule NΟΦrnberg (TH NΟΦrnberg) durchgefΟΦhrt.[2] Die Module der Fachwissenschaft (M1-M3) werden an der TH NΟΦrnberg absolviert.[3] Die Studienrichtung Bautechnik kann nur gewΟΛhlt werden, wenn der Bachelorstudiengang IngenieurpΟΛdagogik (Studienrichtung Bautechnik) an der TH NΟΦrnberg oder ein zu diesem nicht wesentlich unterschiedlicher Studiengang bzw. ein fachverwandter Studiengang in der Fachrichtung Bauingenieurwesen, in dem Kompetenzen im Bereich der Bautechnik und Ingenieurmathematik im Umfang von mindestens 100 ECTS-Punkten vermittelt wurden, absolviert wurde. 4Ein Wechsel der Studienrichtung bzw. des im Bachelorstudium gewΟΛhlten Zweitfachs ist nur nach RΟΦcksprache mit der Studienfachberatung mΟΕglich. 

4 

(4)[1] ¬ß 3 Abs. 1 SΟΛtze 3 bis 6 gelten entsprechend.[2] Im Masterstudium wird in der Regel das im Bachelorstudium gewΟΛhlte Zweitfach fortgefΟΦhrt. 

(5)[1] Das Masterstudium umfasst die Module und PrΟΦfungen der **Anlage 3a** bzw. **3b** . 2Es baut inhaltlich auf dem Bachelorstudium auf und ist stΟΛrker forschungsorientiert. 3Das Masterstudium umfasst eine Studienzeit von drei Semestern und die Zeit zur Anfertigung der Masterarbeit.[4] Es wird mit der MasterprΟΦfung abgeschlossen.[5] Diese besteht aus den PrΟΦfungen in sΟΛmtlichen, dem Masterstudium zugeordneten Modulen einschlieΟülich dem Modul Masterarbeit.[6] Die Zahl der zum erfolgreichen Abschluss erforderlichen ECTS-Punkte betrΟΛgt 120 ECTS-Punkte. 

(6) Innerhalb des konsekutiven Bachelor- und Masterstudiums kann jedes Modul wegen des erforderlichen fachspezifischen Kompetenzgewinns, welcher sich aus der jeweiligen Modulbeschreibung im Kontext des Qualifikationsziels des Masterstudiengangs ergibt, nur einmal gewΟΛhlt werden. 

(7)[1] Die Regelstudienzeit im Masterstudium betrΟΛgt vier Semester.[2] Abweichend von Satz 1 betrΟΛgt die Regelstudienzeit im entsprechenden Teilzeitstudiengang (vgl. ¬ß 5) acht Semester.[3] Das Studium kann zum Winter- und zum Sommersemester aufgenommen werden. 

(8)[1] Die Unterrichts- und PrΟΦfungssprache im Masterstudiengang ist Deutsch. 2Ausgenommen davon ist das Zweitfach Englisch, dort ist die Unterrichts- und PrΟΦfungssprache Englisch.[3] Einzelne Lehrveranstaltungen und PrΟΦfungen kΟΕnnen in Englisch abgehalten werden; NΟΛheres regelt das Modulhandbuch.[4] Im Zweifel folgt die PrΟΦfungssprache der Unterrichtssprache. 

## **¬ß 5 Teilzeitstudium, Wechsel, ECTS-PunkteΟΦberschreitungen** 

(1)[1] Der Masterstudiengang BerufspΟΛdagogik Technik kann in der Form des hΟΛlftigen Teilzeitstudiengangs absolviert werden.[2] Die Wahl des Teilzeitstudiengangs ist bei der Immatrikulation schriftlich gegenΟΦber der Studierendenverwaltung zu erklΟΛren. 

(2)[1] Ein Wechsel zwischen Vollzeit- und Teilzeitstudiengang ist wΟΛhrend des Masterstudiums auf schriftlichen Antrag jeweils einmal pro Studienjahr zulΟΛssig; ¬ß¬ß 13 und 37 i. V. m. ¬ß 31 Abs. 1 Satz 8 bleiben unberΟΦhrt.[2] Ein Wechsel ab dem dritten Vollzeitsemester in den Teilzeitstudiengang ist nur in begrΟΦndeten AusnahmefΟΛllen zulΟΛssig; die Entscheidung trifft der PrΟΦfungsausschuss.[3] Die bisherigen im Teil- bzw. Vollzeitstudiengang studierten Semester werden entsprechend angerechnet und die bzw. der Studierende wird in das entsprechende Fachsemester eingeschrieben, wobei die Fachsemesteranzahl verdoppelt (Wechsel in Teilzeit) bzw. halbiert (Wechsel in Vollzeit) wird. 4Die absolvierten PrΟΦfungen bzw. Module und ggf. benΟΕtigte Fehlversuche werden von Amts wegen gemΟΛΟü ¬ß 13 anerkannt.[5] Im Teil- bzw. Vollzeitstudiengang begrΟΦndete PrΟΦfungsrechtsverhΟΛltnisse bleiben von dem Wechsel unberΟΦhrt; dies gilt insbesondere fΟΦr die fristgemΟΛΟüe Wiederholung nicht bestandener PrΟΦfungen.[6] Ein RΟΦck-Wechsel in die zuvor studierte Studienform ist nur in begrΟΦndeten AusnahmefΟΛllen zulΟΛssig; die Entscheidung trifft der PrΟΦfungsausschuss, es gelten SΟΛtze 1 bis 6 entsprechend. 

5 

(3)[1] Im Teilzeitstudiengang kΟΕnnen pro Studienjahr maximal 35 ECTS-Punkte erworben werden.[2] Eine Ο€berschreitung der ECTS-Punktezahl gemΟΛΟü Satz 1 um 5 ECTS-Punkte ist einmalig zulΟΛssig; im Ο€brigen erfolgt bei einer Ο€berschreitung eine entsprechende Anrechnung von Fachsemestern.[3] Der PrΟΦfungsausschuss kann auf begrΟΦndeten schriftlichen Antrag eine Ausnahme von Satz 1 genehmigen; der Antrag ist vor dem jeweiligen PrΟΦfungsantritt zu stellen. 

## **¬ß 6 ECTS-Punkte** 

(1)[1] Die Organisation von Studium und PrΟΦfungen beruht auf dem European Credit Transfer and Accumulation System (ECTS).[2] Das Studiensemester ist mit in der Regel 30 ECTS-Punkten veranschlagt.[3] Ein ECTS-Punkt entspricht einer Arbeitslast von 30 Stunden. 

(2)[1] ECTS-Punkte dienen als System zur Gliederung, Berechnung und Bescheinigung des Studienaufwandes.[2] Sie sind ein quantitatives MaΟü fΟΦr die Arbeitsbelastung der Studierenden. 

## **¬ß 7 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise, Freiwillige ZwischenprΟΦfungen** 

(1)[1] Das Studium besteht aus Modulen, die mit ECTS-Punkten bewertet sind.[2] Ein Modul ist eine zeitlich zusammenhΟΛngende und in sich geschlossene abprΟΦfbare Lehrund Lerneinheit. 

(2)[1] Die Module schlieΟüen mit einer studienbegleitenden ModulprΟΦfung ab.[2] Diese PrΟΦfung soll in der Regel aus einer PrΟΦfungsleistung oder Studienleistung bestehen. 3In fachlich zu begrΟΦndenden AusnahmefΟΛllen kann diese PrΟΦfung auch aus PrΟΦfungsteilen bzw. aus einer Kombination aus PrΟΦfungs- und / oder Studienleistungen oder Teilleistungen bestehen.[4] Leistungsnachweise in Form von mehrteiligen unbenoteten und/oder beliebig oft wiederholbaren Studienleistungen zΟΛhlen nicht als selbststΟΛndige mehrteilige PrΟΦfungen (ModulteilprΟΦfungen) im Sinne des Satz 3. 5ECTS-Punkte werden nur fΟΦr die erfolgreiche Teilnahme an Modulen vergeben, die aufgrund eigenstΟΛndig erbrachter, abgrenzbarer Leistungen in einer ModulprΟΦfung festgestellt wird.[6] Studienbegleitende ModulprΟΦfungen sind solche, die wΟΛhrend der Vorlesungszeit oder im Anschluss an die letzte Lehrveranstaltung eines Moduls vor Beginn der Vorlesungszeit des folgenden Semesters angeboten werden. 

(3) 1PrΟΦfungen (PrΟΦfungs- und Studienleistungen) messen den Erfolg der Studierenden.[2] Sie kΟΕnnen schriftlich, mΟΦndlich, elektronisch oder in anderer Form erfolgen; NΟΛheres regeln die **Anlagen 2a** bis **3b** .[3] Bei elektronischen FernprΟΦfungen unter Aufsicht sind die Bayerische FernprΟΦfungserprobungsverordnung ( **BayFEV** ) sowie die Satzung der FAU ΟΦber die DurchfΟΦhrung elektronischer FernprΟΦfungen auf Grundlage der Bayerischen FernprΟΦfungserprobungsverordnung ( **BayFEV** ) βÄ™ **EFernPO** βÄ™ zu beachten.[4] PrΟΦfungsleistungen und TeilprΟΦfungen werden benotet. 5Bei Studienleistungen beschrΟΛnkt sich die Bewertung auf die Feststellung des Bestehens oder Nichtbestehens. 

(4)[1] Als weitere PrΟΦfungsformen im Sinne des Abs. 3 Satz 2 sind insbesondere Ο€bungsleistungen mΟΕglich, welche in der Regel wΟΕchentliches selbststΟΛndiges LΟΕsen von Ο€bungsaufgaben (z. B. ProgrammierΟΦbungen) umfassen, sowie 

6 

Praktikumsleistungen, welche in der Regel das EinΟΦben von praktischen Aufgaben, schriftliche Versuchsprotokolle und mΟΦndliche oder schriftliche Testate vorsehen. 2Weiterhin kΟΕnnen Seminarleistungen (in der Regel PrΟΛsentation und schriftliche Ausarbeitung) und Exkursionsleistungen (in der Regel Begutachtung oder Diskussionsbeitrag) gefordert werden.[3] Die konkrete Form und der Umfang der in SΟΛtzen 1 und 2 genannten PrΟΦfungen sind abhΟΛngig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweiligen Moduls bzw. der jeweiligen Lehrveranstaltung und Satz 4 bzw. den **Anlagen 2a** bis **3b** bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen.[4] Der Umfang einer benoteten Seminarleistung ist abhΟΛngig vom konkret vergebenen Thema und mit der bzw. dem Modulverantwortlichen abzustimmen; in der Regel betrΟΛgt der Umfang der PrΟΛsentation ca. 30 Min., derjenige der schriftlichen Ausarbeitung ca. 10 Seiten. 

βÄû(5)[1] Des Weiteren sind im Rahmen des Abs. 3 Satz 2 PortfolioprΟΦfungen mΟΕglich, welche eine Mischung aus Prozess- und Produktportfolio sind und alle Produkte, die kontinuierlich wΟΛhrend der Lernveranstaltung unter Mitwirkung der Studierenden entstehen, umfassen.[2] Diese Mitwirkung umfasst auch schon die zu Beginn der Veranstaltung stattfindende Auslotung der fΟΦr den Kompetenzerwerb am besten geeigneten verpflichtenden Bestandteile der PrΟΦfung mit der bzw. dem Lehrenden in AbhΟΛngigkeit vom konkreten didaktischen Charakter der Veranstaltung. 3Verpflichtende Bestandteile der PortfolioprΟΦfung kΟΕnnen insbesondere Gruppen- und Einzelarbeiten zu bestimmten Themen, sowie Hausaufgaben und deren Reflektion sein.[4] ZusΟΛtzlich werden diese Artefakte durch einen allgemeinen Rahmen in Form einer schriftlichen Ausarbeitung ergΟΛnzt, bestehend aus Einleitung, Zusammenfassung der Inhalte inkl. Einbettung der Artefakte sowie eines Fazits mit persΟΕnlicher Reflektion des Lernprozesses.[5] Der Gesamtumfang eines Portfolios betrΟΛgt 40-80 Seiten (inkl. Abbildungen, Grafiken etc.). 

(6) Die Teilnahme an ModulprΟΦfungen (Abs. 2 Satz 1) setzt die Immatrikulation im einschlΟΛgigen Studiengang an der FAU voraus. 

(7) 1Neben den studienbegleitenden ModulprΟΦfungen kΟΕnnen wΟΛhrend der Vorlesungszeit der Lehrveranstaltungen freiwillige ZwischenprΟΦfungen (z. B. Hausaufgaben, Ο€bungsleistungen oder Kurztests) als Leistungsstandmessung angeboten werden.[2] NΟΛheres dazu, insbesondere Anzahl, Art und Umfang dieser Nachweise regelt das Modulhandbuch.[3] Eine ZwischenprΟΦfungsleistung kann die Note einer bestandenen ModulprΟΦfung oder ModulteilprΟΦfung um maximal 0,7 Notenpunkte verbessern; eine Verschlechterung der Note ist nicht mΟΕglich. 

## **¬ß 8 Anwesenheitspflicht** 

(1) 1FΟΦr entsprechend in der jeweiligen Modulbeschreibung gekennzeichnete Lehrveranstaltungen, in denen das Qualifikationsziel nicht anders als ΟΦber die regelmΟΛΟüige Teilnahme erreicht werden kann, kann als Voraussetzung fΟΦr die Zulassung zur ModulprΟΦfung bzw. fΟΦr den Erwerb der Studienleistung eine Anwesenheitspflicht vorgesehen werden.[2] Eine Teilnahmeverpflichtung ist dann zulΟΛssig, wenn die Anwesenheit der bzw. des Einzelnen fΟΦr den fachspezifischen Kompetenzerwerb aller Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist, der fachspezifische Kompetenzerwerb der bzw. des Einzelnen von der Anwesenheit der anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmer abhΟΛngt, nur durch die Anwesenheit an 

7 

einem bestimmten Ort erreicht werden kann oder zur Sicherheit der Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist. 

(2)[1] Die Teilnahme ist dann regelmΟΛΟüig, wenn in einer Lehrveranstaltung nicht mehr als 15 v. H. der Unterrichtszeit versΟΛumt werden.[2] Werden zwischen mehr als 15 v. H. bis hΟΕchstens 30 v. H. der Unterrichtszeit versΟΛumt, kann die bzw. der Lehrende der bzw. dem Studierenden anbieten, eine zur ErfΟΦllung des Erfordernisses der regelmΟΛΟüigen Teilnahme kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistung zu erbringen; werden in diesem Fall keine Ersatzleistungen angeboten oder angebotene Ersatzleistungen von der bzw. dem Studierenden nicht erfΟΦllt, so ist die Teilnahme nicht regelmΟΛΟüig.[3] Werden insgesamt mehr als 30 v. H. der Unterrichtszeit versΟΛumt, ist die Lehrveranstaltung erneut zu belegen.[4] Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden. 

(3)[1] Im Rahmen von Exkursionen, Praktika und Blockseminaren ist abweichend von Abs. 2 die Teilnahme nur dann regelmΟΛΟüig, wenn alle Unterrichtseinheiten besucht wurden.[2] FΟΦr glaubhaft gemachte, nicht von der bzw. dem Studierenden zu vertretenden Fehlzeiten im Umfang von bis zu 15 v. H. der Unterrichtszeit sind der bzw. dem Studierenden zur ErfΟΦllung des Erfordernisses der regelmΟΛΟüigen Teilnahme angemessene kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistungen anzubieten. 3Werden mehr als 15 v. H. der Unterrichtszeit versΟΛumt, so ist die Veranstaltung erneut zu belegen.[4] Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden. 

(4)[1] Die Anwesenheit wird in den jeweiligen Lehrveranstaltungen, sofern diese in PrΟΛsenzform abgehalten werden, mittels einer Teilnahmeliste, in die die bzw. der Studierende ihren bzw. seinen eigenen Namen samt Unterschrift eintrΟΛgt, oder auf vergleichbare Weise festgestellt.[2] Werden Lehrveranstaltungen im Online-Format abgehalten, erfolgt die Kontrolle der Anwesenheit durch die bzw. den Lehrenden mittels eines Namensabgleichs.[3] In diesem Rahmen ΟΦberprΟΦft die bzw. der Lehrende, ob die auf der Anmeldeliste verzeichneten Namen tatsΟΛchlich den Namen entsprechen, mit denen Studierende an der Lehrveranstaltung teilnehmen.[4] Nehmen Studierende unter einem Pseudonym an einer Lehrveranstaltung im Online-Format teil, so haben sie der bzw. dem Lehrenden dies in anwesenheitspflichtigen Veranstaltungen mitzuteilen und ihren Klarnamen zu nennen, um den Abgleich zu ermΟΕglichen. 

## **¬ß 9 PrΟΦfungsfristen, FristversΟΛumnis** 

(1)[1] Die PrΟΦfungen sind ordnungsgemΟΛΟü so rechtzeitig abzulegen, dass in der Grundlagen- und OrientierungsprΟΦfung 37,5 ECTS-Punkte sowie in der Bachelor- bzw. MasterprΟΦfung 180 bzw. 120 ECTS-Punkte bis zum Ende des Regeltermins erworben sind.[2] Regeltermine sind in der Grundlagen- und OrientierungsprΟΦfung das zweite Semester und in der Bachelor- bzw. MasterprΟΦfung das letzte Semester der jeweiligen Regelstudienzeit.[3] Die Regeltermine nach Satz 2 dΟΦrfen ΟΦberschritten werden (Ο€berschreitungsfrist): 

1. in der Grundlagen- und OrientierungsprΟΦfung um ein Semester, 

2. in der BachelorprΟΦfung um zwei Semester, 

3. in der MasterprΟΦfung im Vollzeitstudiengang um zwei Semester und 

8 

4. in der MasterprΟΦfung im Teilzeitstudiengang um zwei Semester. 

4Die jeweilige PrΟΦfung gilt als abgelegt und endgΟΦltig nicht bestanden, wenn die festgelegte Zahl von ECTS-Punkten nicht innerhalb der Ο€berschreitungsfrist nach Satz 3 erworben wurde, es sei denn, die bzw. der Studierende hat die GrΟΦnde hierfΟΦr nicht zu vertreten. 

(2) Die Frist nach Abs. 1 verlΟΛngert sich um die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend den Regelungen des Gesetzes zum Schutz von MΟΦttern bei der Arbeit, in der Ausbildung und im Studium (Mutterschutzgesetz βÄ™ **MuSchG** ) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Mai 2017 (BGBl. I S. 1228) in der jeweils geltenden Fassung, der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit (Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz βÄ™ **BEEG** ) vom 5. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2748) in der jeweils geltenden Fassung sowie um Zeiten fΟΦr die Pflege eines nahen AngehΟΕrigen im Sinne von ¬ß 7 Abs. 3 des Gesetzes ΟΦber die Pflegezeit (Pflegezeitgesetz βÄ™ **PflegeZG** ) vom 28. Mai 2008 (BGBl. I S. 874, 896) in der jeweils geltenden Fassung, der pflegebedΟΦrftig im Sinne der ¬ß¬ß 14, 15 des Elften Buches Sozialgesetzbuch ( **SGB XI** ) vom 26. Mai 1994 (BGBl. I S. 1014, 1015) in der jeweils geltenden Fassung ist. 

(3)[1] Die GrΟΦnde nach den AbsΟΛtzen 1 und 2 mΟΦssen dem PrΟΦfungsamt unverzΟΦglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.[2] Werden die GrΟΦnde anerkannt, so ist die PrΟΦfung zum nΟΛchstmΟΕglichen Termin abzulegen; bereits vorliegende PrΟΦfungs- oder Studienleistungen werden angerechnet.[3] Es gilt ¬ß 11 Abs. 3 SΟΛtze 2 bis 4. 

## **¬ß 10 PrΟΦfungsausschuss, PrΟΦfende, Ausschluss wegen persΟΕnlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht** 

FΟΦr die Organisation der PrΟΦfungen und die Bestellung der PrΟΦfenden ist der PrΟΦfungsausschuss der Technischen FakultΟΛt zustΟΛndig; die Bestimmungen der ¬ß¬ß 10 bis 12 **ABMPO/TF** gelten entsprechend. 

## **¬ß 11 Bekanntgabe der PrΟΦfungstermine und der PrΟΦfenden; Anmeldung, RΟΦcktritt, Folgen eines verspΟΛteten RΟΦcktritts** 

(1) Die Termine der PrΟΦfungen und die PrΟΦfenden gibt das PrΟΦfungsamt rechtzeitig ortsΟΦblich bekannt. 

(2)[1] Die Studierenden melden sich zu den einzelnen ModulprΟΦfungen nach Beginn der Vorlesungszeit an.[2] Die Anmeldetermine und AnmeldeformalitΟΛten werden rechtzeitig vorher ortsΟΦblich bekannt gegeben.[3] Die Teilnahme an der jeweiligen PrΟΦfung setzt die ordnungsgemΟΛΟüe Anmeldung auf der hierfΟΦr bereitgestellten Plattform voraus. 

(3)[1] Unbeschadet der Fristen gemΟΛΟü ¬ß 9 ist bis zum Ende des dritten Werktages vor dem PrΟΦfungstag ein RΟΦcktritt von einer gemΟΛΟü Abs. 2 angemeldeten PrΟΦfungen ohne Angabe von GrΟΦnden gegenΟΦber der PrΟΦfenden oder dem PrΟΦfenden zulΟΛssig; als Werktage gelten die Tage von Montag bis einschlieΟülich Freitag.[2] In FΟΛllen krankheitsbedingter PrΟΦfungsunfΟΛhigkeit ist ein Attest vorzulegen; der PrΟΦfungsausschuss kann die Vorlage eines vertrauensΟΛrztlichen Attestes verlangen. 3Das (vertrauens-)ΟΛrztliche Attest muss eine Beschreibung der gesundheitlichen BeeintrΟΛchtigung und die Angabe der sich daraus ergebenden Verminderung des 

9 

LeistungsvermΟΕgens in der PrΟΦfung speziell durch die StΟΕrung bestimmter kΟΕrperlicher oder geistiger Funktionen enthalten.[4] Im Falle eines krankheitsbedingten RΟΦcktritts am Tag der PrΟΦfung nach Beginn der PrΟΦfungszeit (= PrΟΦfungsabbruch) ist dem PrΟΦfungsausschuss unverzΟΦglich ein vertrauensΟΛrztliches Attest vorzulegen.[5] Die ErklΟΛrung des RΟΦcktritts ist unwiderruflich; mit der ErklΟΛrung des RΟΦcktritts erlischt die Anmeldung zur PrΟΦfung fΟΦr diesen PrΟΦfungstermin und die bzw. der Studierende ist zur Teilnahme an derselben nicht mehr berechtigt.[6] Eine Anmeldung zur PrΟΦfung und die Teilnahme an der PrΟΦfung sind erst wieder in einem spΟΛteren Semester mΟΕglich. 7Die Folgen eines verspΟΛteten RΟΦcktritts richten sich nach Abs. 4. 

(4)[1] Eine PrΟΦfungsleistung gilt als mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ (5,0) bewertet, wenn die bzw. der Studierende zu einem PrΟΦfungstermin ohne triftige GrΟΦnde nicht erscheint oder wenn sie bzw. er nach dem Ablauf der RΟΦcktrittsfrist nach Abs. 3 ohne triftige GrΟΦnde zurΟΦcktritt.[2] Die fΟΦr den RΟΦcktritt oder das VersΟΛumnis geltend gemachten GrΟΦnde mΟΦssen dem PrΟΦfungsausschuss unverzΟΦglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.[3] Erkennt der PrΟΦfungsausschuss die GrΟΦnde an, so wird ein neuer Termin anberaumt.[4] Es gelten Abs. 3 SΟΛtze 2 bis 4. 

## **¬ß 12 Zugangskommission zum Masterstudium** 

(1) Die PrΟΦfung der Qualifikations- und Zugangsvoraussetzungen zum Masterstudium obliegt der Zugangskommission. 

(2)[1] Die Zugangskommission besteht aus einer Professorin bzw. einem Professor als der bzw. dem Vorsitzenden, sowie einer bzw. einem weiteren hauptberuflich im Sinne des Art. 53 Abs. 4 **BayHIG** im Dienst der UniversitΟΛt stehenden Professorin bzw. Professor und zwei wissenschaftlichen und kΟΦnstlerischen Mitarbeitenden im Sinne des Art. 19 **BayHIG** , die gemΟΛΟü der **HochschulprΟΦferverordnung** in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von PrΟΦfungen befugt sind.[2] Die Mitglieder werden vom FakultΟΛtsrat der Technischen FakultΟΛt fΟΦr eine Amtszeit von drei Jahren bestellt; Wiederbestellung ist mΟΕglich.[3] ¬ß 10 Abs. 4 und Abs. 5 **ABMPO/TF** gelten entsprechend. 

(3) 1Die Zugangskommission kann fΟΦr die DurchfΟΦhrung der mΟΦndlichen ZugangsprΟΦfung gemΟΛΟü Abs. 7 der **Anlage 1** an der FAU oder der TH NΟΦrnberg hauptberuflich im Sinn des Art. 53 Abs. 4 **BayHIG** tΟΛtige hauptberufliche oder nebenberufliche Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer im Sinne des Art. 19 **BayHIG** sowie hauptberuflich im Sinne des Art. 53 Abs. 4 **BayHIG** im Dienst der FAU bzw. der TH NΟΦrnberg stehende wissenschaftliche oder kΟΦnstlerische Mitarbeiterinnen bzw. Mitarbeiter im Sinne des Art. 19 **BayHIG** als PrΟΦfende bestellen, wenn sie gemΟΛΟü ¬ß 10 i. V. m. ¬ß 12 **ABMPO/TF** zur Abnahme von PrΟΦfungen berechtigt und am Bachelor- oder Masterstudiengang BerufspΟΛdagogik Technik beteiligt sind. 

## **¬ß 13 Anerkennung von Kompetenzen** 

(1)[ 1] Studienzeiten, Studien- und PrΟΦfungsleistungen, die in StudiengΟΛngen oder durch die erfolgreiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines anderen Studiengangs an der FAU oder an anderen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland oder in StudiengΟΛngen an auslΟΛndischen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen erbracht worden sind, sowie aufgrund solcher StudiengΟΛnge erworbene AbschlΟΦsse sind 

10 

anzuerkennen, sofern hinsichtlich der erworbenen und der nachzuweisenden Kompetenzen keine wesentlichen Unterschiede bestehen.[2] Gleiches gilt fΟΦr Studienund PrΟΦfungsleistungen, die an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen von Modul- und Zusatzstudien, an der Virtuellen Hochschule Bayern oder im Rahmen eines FrΟΦh- oder Jungstudiums erbracht worden sind.[3] Die Anerkennung dient der Fortsetzung des Studiums, der Ablegung von PrΟΦfungen, der Aufnahme eines weiteren Studiums oder der Zulassung zur Promotion. 

(2)[ 1] Kompetenzen, die im Rahmen weiterbildender oder weiterqualifizierender Studien oder auΟüerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, kΟΕnnen angerechnet werden, wenn sie gleichwertig sind.[2] AuΟüerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen dΟΦrfen hΟΕchstens die HΟΛlfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 

(3)[1] Die Noten anerkannter Studien- und PrΟΦfungsleistungen werden ΟΦbernommen, wenn sie gemΟΛΟü ¬ß 20 gebildet und bei internationalen AbschlΟΦssen entsprechend den Empfehlungen der in der Datenbank anabin (Informationsportal zur Anerkennung auslΟΛndischer BildungsabschlΟΦsse der KMK) hinterlegten Daten als gleichwertig anerkannt wurden. 2Stimmt das gemΟΛΟü Satz 1 als gleichwertig anerkannte Notensystem an der UniversitΟΛt oder an gleichgestellten Hochschulen erbrachter und von der FAU anerkannter PrΟΦfungen mit dem Notensystem des ¬ß 20 nicht ΟΦberein, werden die Noten der anderen Hochschulen in der Regel nach der Formel 

x = 1 + 3 (Nmax - Nd)/(Nmax - Nmin) mit 

x = gesuchte Umrechnungsnote Nmax = beste erzielbare Note Nmin = unterste Bestehensnote Nd = erzielte Note 

umgerechnet.[3] Bei den so berechneten Noten wird nur eine Stelle hinter dem Komma berΟΦcksichtigt.[4] Ist die Umrechnung nicht mΟΕglich, so legt der PrΟΦfungsausschuss in der Regel einen entsprechenden SchlΟΦssel fΟΦr die Notenberechnung fest. 

(4)[1] Im Falle der Anerkennung bzw. Anrechnung von 30 oder mehr ECTS-Punkten im Vollzeitstudium erfolgt eine Hochstufung der bzw. des Studierenden in hΟΕhere Fachsemester. 2Dabei wird pro anerkannter 30 ECTS-Punkte ein Semester hochgestuft.[3] SΟΛtze 1 und 2 gelten fΟΦr das Teilzeitstudium mit der MaΟügabe, dass eine Hochstufung jeweils bereits nach der HΟΛlfte des in SΟΛtzen 1 und 2 angegebenen Umfangs der Anerkennung bzw. Anrechnung erfolgt. 

(5)[1] Anerkennung und Anrechnung erfolgen auf Antrag.[2] Die fΟΦr die Anerkennung bzw. Anrechnung erforderlichen Unterlagen sind der bzw. dem Vorsitzenden des PrΟΦfungsausschusses vorzulegen.[3] Vorbehaltlich der Regelung in Satz 4 besteht bei Vorliegen der Voraussetzungen der Abs. 1 und 2 ein Rechtsanspruch auf Anerkennung bzw. Anrechnung.[4] Eine Anerkennung bzw. Anrechnung ist nur mΟΕglich, soweit das entsprechende PrΟΦfungsrechtsverhΟΛltnis an der FAU noch nicht durch das Bestehen oder endgΟΦltige Nichtbestehen der PrΟΦfung beendet ist.[5] Die Entscheidung trifft die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses nach AnhΟΕrung der bzw. des vom zustΟΛndigen Fach benannten Fachvertreterin bzw. des Fachvertreters; die Entscheidung ergeht schriftlich. 

11 

## **¬ß 14 TΟΛuschung, OrdnungsverstoΟü, Ausschluss von der weiteren Teilnahme** 

(1)[1] Im Falle des Plagiats sowie bei einem TΟΛuschungsversuch oder dem Versuch, das Ergebnis einer PrΟΦfung durch Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, gilt die betreffende PrΟΦfung als mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ (5,0) bewertet. 2Zu den nicht zugelassenen Hilfsmitteln in Satz 1 bei der Anfertigung von PrΟΦfungsbzw. Studienleistungen zΟΛhlt insbesondere die Nutzung von Chatbots oder anderweitiger Systeme KΟΦnstlicher Intelligenz, die die eigenstΟΛndige Leistung der bzw. des Studierenden ersetzen kann, sofern diese nicht ausdrΟΦcklich von der bzw. dem PrΟΦfenden als Hilfsmittel zugelassen wurden. 

(2)[1] Besteht der begrΟΦndete Verdacht fΟΦr das Vorliegen eines Plagiats bzw. einer anderweitigen TΟΛuschung, insbesondere durch den Einsatz von Systemen kΟΦnstlicher Intelligenz im Sinne des Abs. 1 Satz 2, so sind die zustΟΛndigen PrΟΦfenden im Rahmen der Sachverhaltsermittlung nach Art. 26 **BayVwVfG** insbesondere auch dazu berechtigt, im Rahmen eines KontrollgesprΟΛchs mithilfe von Fragen zum ursprΟΦnglichen PrΟΦfungsgegenstand abzuprΟΦfen, ob die bzw. der betreffende Studierende den PrΟΦfungsstoff beherrscht.[2] Ein begrΟΦndeter Verdacht im Sinne des Satzes 1 ist gegeben, wenn nach dem Erfahrungswissen der bzw. des PrΟΦfenden ein fΟΦr das Vorliegen eines Plagiats bzw. einer TΟΛuschung typischer Sachverhalt gegeben ist, der aufgrund des allgemeinen Erfahrungswissens zu dem Schluss berechtigt, dass ein Plagiat bzw. eine TΟΛuschung vorliegt.[3] Das KontrollgesprΟΛch wird von den fΟΦr die ursprΟΦngliche PrΟΦfung zustΟΛndigen PrΟΦfenden durchgefΟΦhrt; war fΟΦr die ursprΟΦngliche PrΟΦfung nur eine PrΟΦfende bzw. ein PrΟΦfender eingesetzt, findet das KontrollgesprΟΛch in Anwesenheit einer Beisitzerin bzw. eines Beisitzers statt, die bzw. der von der bzw. dem PrΟΦfenden bestimmt wird.[ 4] Bei der Bewertung des KontrollgesprΟΛchs ist der zeitliche Abstand zwischen der ursprΟΦnglichen PrΟΦfung und dem KontrollgesprΟΛch zu berΟΦcksichtigen.[5] Beherrscht die bzw. der Studierende den PrΟΦfungsstoff in einem Umfang, der fΟΦr das Bestehen der ursprΟΦnglichen PrΟΦfung ausgereicht hΟΛtte, so gilt der begrΟΦndete Verdacht fΟΦr das Vorliegen des Plagiats bzw. der anderweitigen TΟΛuschung als ausgerΟΛumt und die ursprΟΦngliche PrΟΦfung wird regulΟΛr inhaltlich bewertet.[6] Kann die bzw. der Studierende im Rahmen des KontrollgesprΟΛchs nach Satz 1 die abgeprΟΦften Kompetenzen nicht in einem im Sinne des Satz 2 ausreichenden Umfang nachweisen und sind gleichzeitig keine tatsΟΛchlichen UmstΟΛnde gegeben, die ein atypisches Geschehen im Einzelfall ernsthaft mΟΕglich erscheinen lassen, gilt die TΟΛuschung als bewiesen; es gilt Abs. 1 Satz 1.[7] Verweigert die bzw. der Studierende die Teilnahme an dem KontrollgesprΟΛch, so stellt dies eine Verletzung ihrer bzw. seiner Obliegenheit zur Mitwirkung im PrΟΦfungsverfahren im Sinne des Art. 26 Abs. 2 Satz 1 **BayVwVfG** dar.[8] Macht die bzw. der Studierende gleichzeitig keine tatsΟΛchlichen UmstΟΛnde glaubhaft, die ein atypisches Geschehen im Einzelfall ernsthaft mΟΕglich erscheinen lassen, so gilt der begrΟΦndete Verdacht des Vorliegens eines Plagiats bzw. einer anderweitigen TΟΛuschung als durch den Beweis des ersten Anscheins bewiesen. 

(3) Wer den ordnungsgemΟΛΟüen Ablauf einer PrΟΦfung stΟΕrt, kann von der jeweiligen prΟΦfungsberechtigten Person oder der bzw. dem AufsichtsfΟΦhrenden von der Fortsetzung der PrΟΦfung ausgeschlossen werden; in diesem Fall gilt die betreffende PrΟΦfung als mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ (5,0) bewertet. 

12 

(4) Bei wiederholten oder schwerwiegenden VerstΟΕΟüen im Sinne des Abs. 1 oder Abs. 3 kann der PrΟΦfungsausschuss die Studierende bzw. den Studierenden von der weiteren Teilnahme an der PrΟΦfung ausschlieΟüen mit der Folge, dass die bzw. der Studierende den PrΟΦfungsanspruch im entsprechenden Modul verliert (endgΟΦltiges Nichtbestehen), was in der Regel zum endgΟΦltigen Nichtbestehen des Studiengangs fΟΦhrt. 

**¬ß 15 Entzug akademischer Grade** Der Entzug des Bachelor- bzw. Mastergrades richtet sich nach Art. 101 **BayHIG** 

## **¬ß 16 MΟΛngel im PrΟΦfungsverfahren** 

(1) Erweist sich, dass das PrΟΦfungsverfahren mit MΟΛngeln behaftet war, die das PrΟΦfungsergebnis beeinflusst haben, kann auf Antrag einer bzw. eines Studierenden angeordnet werden, dass von einer bzw. einem bestimmten oder von allen Studierenden die PrΟΦfung oder einzelne Teile derselben wiederholt wird bzw. werden. 

(2) MΟΛngel des PrΟΦfungsverfahrens mΟΦssen unverzΟΦglich bei der bzw. dem Vorsitzenden des PrΟΦfungsausschusses oder bei der bzw. dem PrΟΦfenden geltend gemacht werden. 

(3) Sechs Monate nach Abschluss der PrΟΦfung dΟΦrfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 nicht mehr getroffen werden. 

## **¬ß 17 Schriftliche PrΟΦfung, Antwort-Wahl-Verfahren** 

(1)[1] In der schriftlichen PrΟΦfung (insbesondere Klausur) sollen die Studierenden nachweisen, dass sie in begrenzter Zeit und mit begrenzten Hilfsmitteln ein Problem mit den gelΟΛufigen Methoden des Faches erkennen und Wege zur LΟΕsung finden kΟΕnnen.[2] Schriftliche PrΟΦfungen mit Ausnahme von Klausuren kΟΕnnen auch als OpenBook-PrΟΦfung abgehalten werden, bei der die Studierenden unbeaufsichtigt innerhalb eines bestimmten Zeitrahmens eine oder mehrere Aufgaben unter Zuhilfenahme eines erweiterten Kreises an Hilfsmitteln bzw. sΟΛmtlicher Hilfsmittel βÄ™ jedoch ohne die Hilfe dritter Personen βÄ™ bearbeiten; NΟΛheres regelt die Modulbeschreibung.[3] Bei PrΟΦfungen i. S. d. Satz 2 sind die Aufgabenstellungen mΟΕglichst auf das PrΟΦfen von hΟΕheren Kompetenzen wie VerstΟΛndnis, Analysieren, Transfer und Anwendung auszurichten. 

(2)[1] Ein Wechsel der PrΟΦfungsform von einer (elektronischen) Klausur zu einer mΟΦndlichen PrΟΦfung ist in AusnahmefΟΛllen auch nach Semesterbeginn noch mΟΕglich, falls die jeweils einschlΟΛgige **Anlage** bereits beide PrΟΦfungsformen vorsieht und das didaktische Konzept eines Moduls kurzfristig entsprechend verΟΛndert wurde.[2] Die Entscheidung darΟΦber trifft die bzw. der Modulverantwortliche.[3] Sie bzw. er informiert die Studierenden spΟΛtestens zwei Wochen nach Vorlesungsbeginn, falls statt einer (elektronischen) Klausur eine mΟΦndliche PrΟΦfung stattfindet. 4Die Form der WiederholungsprΟΦfung in Semestern, in denen keine Lehrveranstaltung stattfindet, folgt der PrΟΦfungsform des Semesters, in dem zuletzt die Lehrveranstaltung abgehalten wurde. 5WiederholungsprΟΦfungen in Semestern, in denen die Lehrveranstaltung abgehalten wird, folgen der PrΟΦfungsform der fΟΦr das betreffende Semester gewΟΛhlten PrΟΦfungsform. 

13 

(3)[1] Studierende, die wegen der Absolvierung eines Auslandsstudiums den regulΟΛren Termin einer schriftlichen PrΟΦfung nicht wahrnehmen kΟΕnnen, kΟΕnnen im Einvernehmen mit der bzw. dem jeweiligen PrΟΦfenden beantragen, dass ein mΟΦndlicher ErsatzprΟΦfungstermin anberaumt wird, sofern der Wechsel der PrΟΦfungsform mit dem Qualifikationsziel des Moduls vereinbar ist.[2] Die Entscheidung trifft der PrΟΦfungsausschuss.[3] Mit dem Antrag sind Nachweise ΟΦber das beabsichtigte Auslandsstudium und die schriftliche Zustimmung der bzw. des PrΟΦfenden vorzulegen. 

(4)[1] Schriftliche PrΟΦfungen werden von der Erstellerin bzw. dem Ersteller der Aufgabe bewertet; der PrΟΦfungsausschuss kann Ausnahme gestatten.[2] Eine mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ bewertete schriftliche PrΟΦfung ist von zwei PrΟΦfenden zu bewerten.[3] Die Bewertung der bzw. des PrΟΦfenden muss schriftlich dokumentiert werden und die das abschlieΟüende Votum tragenden GrΟΦnde erkennen lassen. 

(5) 1Klausuren kΟΕnnen vollstΟΛndig oder teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden (Single- und / oder Multiple-Choice-PrΟΦfungen).[2] NΟΛheres dazu, in welchen Modulen Klausuren im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, regelt das Modulhandbuch.[3] Die bzw. der zu PrΟΦfende hat anzugeben, welche der mit den Aufgaben vorgelegten Antworten sie oder er fΟΦr zutreffend hΟΛlt. 4Die PrΟΦfungsaufgaben mΟΦssen zuverlΟΛssige PrΟΦfungsergebnisse ermΟΕglichen.[5] Bei der Aufstellung der PrΟΦfungsaufgaben ist festzulegen, welche Antworten als zutreffend anerkannt werden. 6Falls die Frage Mehrfachantworten verbietet, sind Mehrfachantworten unzulΟΛssig und werden nicht gewertet.[7] Die PrΟΦfungsaufgaben sind durch mindestens zwei Aufgabenstellerinnen oder Aufgabensteller vor der Feststellung des PrΟΦfungsergebnisses darauf zu ΟΦberprΟΦfen, ob sie gemessen an den Anforderungen des Satzes 3 fehlerhaft sind.[8] Ergibt diese Ο€berprΟΦfung, dass einzelne PrΟΦfungsaufgaben fehlerhaft sind, sind diese bei der Feststellung des PrΟΦfungsergebnisses nicht zu berΟΦcksichtigen, es ist von der verminderten Zahl der PrΟΦfungsaufgaben auszugehen.[9] Die Verminderung der Zahl der PrΟΦfungsaufgaben darf sich nicht zum Nachteil einer oder eines zu PrΟΦfenden auswirken.[10] Ο€ber die jeweilige Aufgabe hinaus dΟΦrfen keine Minuspunkte vergeben werden. 

(6)[1] Die Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabensteller nach Abs. 5 Satz 7 legen fest, wann die PrΟΦfungen nach Abs. 5 Satz 1 als bestanden gelten und legen auch eine relative Bestehensgrenze (Satz 2 Nr. 2) fest.[2] Sofern die Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabensteller keine Festlegung getroffen haben, gelten PrΟΦfungen nach Abs. 4 Satz 1 als bestanden, wenn 

1. die bzw. der zu PrΟΦfende insgesamt mindestens 50 Prozent der gestellten PrΟΦfungsfragen zutreffend beantwortet bzw. 50 Prozent der zu erzielenden Punkte erreicht hat oder 

2. die bzw. der zu PrΟΦfende insgesamt mindestens 40 Prozent der gestellten PrΟΦfungsfragen zutreffend beantwortet bzw. 40 Prozent der zu erzielenden Punkte erreicht hat und die Zahl der von der bzw. dem zu PrΟΦfenden zutreffend beantworteten Fragen bzw. erzielten Punkte um nicht mehr als 17 Prozent die durchschnittlichen PrΟΦfungsleistungen der insgesamt zu PrΟΦfenden unterschreitet, die erstmals an der entsprechenden PrΟΦfung teilgenommen haben. 

- 3Wird Satz 2 Nr. 2 angewendet, ist die Studiendekanin bzw. der Studiendekan zu unterrichten. 

14 

(7)[1] Bei schriftlichen PrΟΦfungen, die nur teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, gelten die Abs. 5 und 6 nur fΟΦr diesen Teil.[2] Bei PrΟΦfungen, in denen der Anteil des Antwort-Wahl-Verfahrens nur einen untergeordneten Teil (in der Regel bis ca. 25 %) einnimmt, findet Abs. 6 keine Anwendung. 

## **¬ß 18 MΟΦndliche PrΟΦfung** 

(1)[1] In den mΟΦndlichen PrΟΦfungen sollen die Studierenden nachweisen, dass sie die ZusammenhΟΛnge des PrΟΦfungsgebiets erkennen und spezielle Fragestellungen in diese ZusammenhΟΛnge einzuordnen vermΟΕgen.[2] MΟΦndliche PrΟΦfungen finden, soweit nichts anderes vorgeschrieben ist, vor einer bzw. einem PrΟΦfenden in Anwesenheit einer Beisitzerin bzw. eines Beisitzers statt, die bzw. der von der bzw. dem PrΟΦfenden bestellt wird.[3] ¬ß 17 Abs. 2 gilt entsprechend. 

(2) Die Dauer der mΟΦndlichen PrΟΦfungen betrΟΛgt in der Regel 30 Minuten; in den **Anlagen** kΟΕnnen hiervon abweichende Regelungen getroffen werden. 

(3) In der mΟΦndlichen PrΟΦfung vor mehreren prΟΦfungsberechtigten Personen setzt jede bzw. jeder PrΟΦfende die Note nach ¬ß 20 fest. 

(4)[1] Ο€ber die mΟΦndliche PrΟΦfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und Zeit sowie Zeitdauer der PrΟΦfung, Gegenstand und Ergebnis der PrΟΦfung, die Namen der PrΟΦfenden, der Beisitzerin bzw. des Beisitzers und der bzw. des Studierenden sowie besondere Vorkommnisse. 2Das Protokoll wird von den prΟΦfungsberechtigten Personen und der Beisitzerin bzw. dem Beisitzer unterzeichnet. 3Die Wiedergabe von PrΟΦfungsfragen und Antworten ist nicht erforderlich. 4Das Protokoll ist mindestens zwei Jahre aufzubewahren. 

## **¬ß 19 Elektronische PrΟΦfung in PrΟΛsenz** 

1PrΟΦfungen kΟΕnnen in elektronischer Form in PrΟΛsenz abgenommen werden. 2NΟΛheres dazu, in welchen Modulen PrΟΦfungen in elektronischer Form in PrΟΛsenz abgenommen werden, regelt das Modulhandbuch. 3Elektronische PrΟΦfungen in PrΟΛsenz (E- PrΟΦfungen) sind PrΟΦfungsverfahren, deren DurchfΟΦhrung und Auswertung durch computergestΟΦtzte bzw. digitale Medien erfolgen.[4] Die AuthentizitΟΛt und die IntegritΟΛt der PrΟΦfungsergebnisse sind sicherzustellen.[5] Eine automatisiert erstellte Bewertung einer PrΟΦfung soll auf Antrag der bzw. des betroffenen Studierenden von einer bzw. einem PrΟΦfenden, im Fall einer nicht bestandenen PrΟΦfung von zwei PrΟΦfenden, ΟΦberprΟΦft werden. 

15 

## **¬ß 20 Bewertung der PrΟΦfungen, Notenstufen, Gesamtnote** (1)[1] Die Urteile ΟΦber die einzelnen PrΟΦfungen werden von der bzw. dem jeweiligen PrΟΦfenden durch folgende PrΟΛdikate und Noten ausgedrΟΦckt: 

|**PrΟΛdikat**|**Note**|**ErlΟΛuterung**|
|---|---|---|
|sehr gut|= (1,0 oder 1,3)|eine hervorragende Leistung;|
|gut|= (1,7 oder 2,0 oder 2,3)|eine Leistung, die erheblich ΟΦber den<br>durchschnittlichen Anforderungen liegt;|
|befriedigend|= (2,7 oder 3,0 oder 3,3)|eine Leistung, die durchschnittlichen Anforderungen<br>entspricht;|
|ausreichend|= (3,7 oder 4,0)|eine Leistung, die trotz ihrer MΟΛngel noch den<br>Anforderungen entspricht;|
|nicht ausreichend|= (4,3 oder 4,7 oder 5,0)|eine Leistung, die wegen erheblicher MΟΛngel den<br>Anforderungen nicht mehr genΟΦgt.|



2Eine PrΟΦfung (¬ß 7 Abs. 2) ist bestanden, wenn sie mindestens mit der Note βÄûausreichendβÄ€ bewertet ist.[3] Bei unbenoteten PrΟΦfungen (¬ß 7 Abs. 3 Satz 9) lautet die Bewertung βÄûbestandenβÄ€ oder βÄûnicht bestandenβÄ€; dies gilt auch im Falle einer Kombination aus mehreren Studienleistungen in FΟΛllen des ¬ß 7 Abs. 2 Satz 3.[4] Eine ModulprΟΦfung ist vorbehaltlich einer abweichenden Regelung in den **Anlagen** bestanden, wenn alle Teilleistungen (¬ß 7 Abs. 2 Satz 3) bestanden sind.[5] Ist eine PrΟΦfung von mehreren PrΟΦfenden zu bewerten oder besteht sie aus mehreren PrΟΦfungsteilen bzw. Teilleistungen i. S. d. ¬ß 7 Abs. 2 Satz 3, so ergibt sich die Note vorbehaltlich der Regelung in Abs. 4 aus dem gewichteten Mittel der Einzelnoten; das Notenschema des Satzes 1 findet keine Anwendung.[6] Bei der Ermittlung der Note wird eine Stelle nach dem Komma berΟΦcksichtigt; alle anderen Stellen entfallen ohne Rundung. 

(2)[1] Der BewertungsmaΟüstab von im Antwort-Wahl-Verfahren zu erbringenden PrΟΦfungsleistungen ist von den Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabenstellern nach ¬ß 17 Abs. 5 Satz 7 festzulegen.[2] Erfolgt keine Festlegung, sind die erbrachten PrΟΦfungen wie folgt zu bewerten:[3] Wer die fΟΦr das Bestehen der PrΟΦfung nach ¬ß 17 Abs. 4 Satz 1 erforderliche Mindestzahl zutreffend beantworteter PrΟΦfungsfragen bzw. die Mindestzahl der zu erzielenden Punkte erreicht, erhΟΛlt die Note 

1,0 (βÄûsehr gutβÄ€), wenn mindestens 75 Prozent, 

2,0 (βÄûgutβÄ€), wenn mindestens 50, aber weniger als 75 Prozent, 

3,0 (βÄûbefriedigendβÄ€), wenn mindestens 25, aber weniger als 50 Prozent, 4,0 (βÄûausreichendβÄ€), wenn keine oder weniger als 25 Prozent der darΟΦber hinaus gestellten PrΟΦfungsfragen bzw. zu erzielenden Punkte zutreffend beantwortet bzw. erreicht wurden.[4] Die Noten kΟΕnnen entsprechend dem prozentualen Anteil um 0,3 erhΟΕht oder erniedrigt werden; die Noten 0,7, 4,3 und 4,7 sind dabei ausgeschlossen. 5Wer nicht die erforderliche Mindestzahl erreicht, erhΟΛlt die Note 5,0. 6Abweichend von Satz 3 kΟΕnnen in den FΟΛllen, in denen die PrΟΦfung gemΟΛΟü ¬ß 17 Abs. 5 teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren durchgefΟΦhrt wird, die Noten 4,3 und 4,7 festgesetzt werden. 

(3) Die Grundlagen- und OrientierungsprΟΦfung ist bestanden, wenn die hierfΟΦr in ¬ß 27 dieser PrΟΦfungsordnung festgelegten Voraussetzungen erfΟΦllt sind. 

(4)[1] Soweit in den **Anlagen** nichts Anderes festgelegt ist, werden die Modulnoten aus dem Durchschnitt der einzelnen Noten der PrΟΦfungen im Sinne von ¬ß 7 Abs. 2 Satz 3 errechnet; das Notenschema des Abs. 1 Satz 1 findet keine Anwendung.[2] Bei der 

16 

Ermittlung der Note wird nur eine Stelle nach dem Komma berΟΦcksichtigt; alle anderen Stellen entfallen ohne Rundung.[3] Wird in einem Modul nur eine benotete PrΟΦfung abgehalten, bildet sie die Modulnote.[4] Wird keine benotete PrΟΦfung abgehalten, lautet die Bewertung des bestandenen Moduls βÄûbestandenβÄ€. 

(5)[1] Vorbehaltlich abweichender Regelungen in den **Anlagen** gehen alle Modulnoten des Bachelor- bzw. Masterstudiums mit dem Gewicht der ECTS-Punkte ihres Moduls in die Gesamtnote der Bachelor- bzw. MasterprΟΦfung ein.[2] Abs. 1 SΟΛtze 5 und 6 gelten entsprechend. 

## **¬ß 21 UngΟΦltigkeit der PrΟΦfung** 

(1) Wurde bei einer PrΟΦfung getΟΛuscht und wird diese Tatsache erst nach der AushΟΛndigung der Urkunden bekannt, so kann der PrΟΦfungsausschuss nachtrΟΛglich die betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die PrΟΦfung ganz oder teilweise fΟΦr nicht bestanden erklΟΛren. 

(2) Waren die Voraussetzungen fΟΦr die Zulassung zu einer (Teil-)PrΟΦfung bzw. einem PrΟΦfungsteil nicht erfΟΦllt, ohne dass die TΟΛuschung vorsΟΛtzlich erfolgte, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der (Teil-)PrΟΦfung bzw. des PrΟΦfungsteils geheilt. 

(3) Vor einer Entscheidung ist der bzw. dem Studierenden Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 

(4)[1] Die unrichtigen Urkunden werden eingezogen; es werden gegebenenfalls neue Urkunden ausgestellt.[2] Eine Entscheidung nach Abs. 1 ist nach einer Frist von fΟΦnf Jahren ab dem Ausstellungsdatum der Urkunden ausgeschlossen. 

**¬ß 22 Einsicht in die PrΟΦfungsakten** (1) Nach Abschluss der einzelnen PrΟΦfungsverfahren erhΟΛlt die bzw. der Studierende auf Antrag Einsicht in ihre bzw. seine schriftlichen PrΟΦfungsarbeiten, die darauf bezogenen Gutachten der PrΟΦfenden und die PrΟΦfungsprotokolle. 

(2)[1] Der Antrag ist binnen eines Monats nach Notenbekanntgabe bei dem fΟΦr die Einsicht zustΟΛndigen PrΟΦfungsorgan zu stellen.[2] Die Einsicht wird durch die bzw. den PrΟΦfenden gewΟΛhrt, soweit nicht das PrΟΦfungsamt zustΟΛndig ist; NΟΛheres regelt der PrΟΦfungsausschuss.[ 3] Wer ohne eigenes Verschulden verhindert war, die Frist nach Satz 1 einzuhalten, kann Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach Art. 32 **BayVwVfG** in der jeweils geltenden Fassung beantragen. 

## **¬ß 23 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Grade distribution table, Urkunde** 

(1)[1] Wer einen Studiengang nach dieser Studien- und PrΟΦfungsordnung erfolgreich abgeschlossen hat, erhΟΛlt mΟΕglichst innerhalb von vier Wochen ein Zeugnis, ein Transcript of Records, ein Diploma Supplement, ein Grade distribution table und eine Urkunde ΟΦber die Verleihung des akademischen Grades.[2] Die Urkunden werden von der bzw. dem Vorsitzenden des PrΟΦfungsausschusses oder deren bzw. dessen Stellvertreterin bzw. Stellvertreter unterzeichnet. 3ZusΟΛtzlich zu den Abschlussdokumenten in Papierform kΟΕnnen auch elektronisch verifizierbare Abschlussdokumente ausgestellt werden. 

17 

(2)[1] Das Zeugnis enthΟΛlt die Module und Modulnoten und die Gesamtnote der Bachelor- bzw. MasterprΟΦfung und nennt zudem das Thema der Bachelor- bzw. Masterarbeit.[2] Das Transcript of Records fΟΦhrt alle besuchten Module auf; das Zeugnis und das Transcript of Records kΟΕnnen in einer Urkunde zusammengefasst werden. 3Das Transcript of Records und das Diploma Supplement werden in englischer und deutscher Sprache ausgestellt.[4] Informationen, die dem PrΟΦfungsamt noch nicht vorliegen, mΟΦssen dort spΟΛtestens bis zum Zeitpunkt des Abschlusses des Studiengangs einschlieΟülich entsprechender Nachweise vorgelegt werden; andernfalls kΟΕnnen sie in den Dokumenten nach Abs. 1 nicht mehr berΟΦcksichtigt werden. 

## **¬ß 24 Bescheinigung ΟΦber endgΟΦltig nicht bestandene PrΟΦfung** 

1Wer die Bachelor- bzw. MasterprΟΦfung endgΟΦltig nicht bestanden hat, erhΟΛlt einen mit Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Bescheid, aus dem sich das endgΟΦltige Nichtbestehen der PrΟΦfung ergibt.[2] Die bzw. der Studierende kann sich darΟΦber hinaus im PrΟΦfungsverwaltungssystem selbst eine Ο€bersicht der in den einzelnen Modulen erzielten Noten ausdrucken. 

## **¬ß 25 Nachteilsausgleich** 

(1)[1] Im PrΟΦfungsverfahren ist auf Art und Schwere einer Behinderung RΟΦcksicht zu nehmen.[2] Wer durch ein ΟΛrztliches Zeugnis glaubhaft macht, wegen lΟΛnger andauernder oder stΟΛndiger Behinderung, die nicht das abgeprΟΦfte Leistungsbild betrifft, nicht in der Lage zu sein, die PrΟΦfung ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzulegen, hat Anspruch darauf, dass die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses gestattet, den Nachteil durch entsprechende VerlΟΛngerung der Arbeitszeit oder eine andere Gestaltung des PrΟΦfungsverfahrens auszugleichen, wobei auf den Nachweis von Kompetenzen, die zum Qualifikationsziel der abzulegenden PrΟΦfung gehΟΕren, nicht verzichtet werden darf.[3] SΟΛtze 1 und 2 gelten entsprechend fΟΦr Studierende in besonderen Lebenslagen, deren Auswirkungen auf die PrΟΦfungsfΟΛhigkeit mit einer lΟΛnger andauernden Krankheit oder Behinderung im Sinne des Satz 2 vergleichbar sind. 

(2) Entsprechende, ihrer Situation angemessene MΟΕglichkeiten sind Schwangeren zu erΟΕffnen, wenn die betroffenen Studierenden bei dem zustΟΛndigen PrΟΦfungsausschuss spΟΛtestens vier Wochen vor dem PrΟΦfungstermin eine ΟΛrztliche Bescheinigung darΟΦber vorlegen, dass sie sich zum PrΟΦfungstermin mindestens in der 30. Schwangerschaftswoche befinden werden. 

(3)[1] Entscheidungen nach Abs. 1 und 2 werden nur auf schriftlichen Antrag hin von der Vorsitzenden oder dem Vorsitzenden des PrΟΦfungsausschusses nach AnhΟΕrung der bzw. des Beauftragten fΟΦr behinderte und chronisch kranke Studierende getroffen. 2Zum Nachweis des Vorliegens der Voraussetzungen nach Abs. 1 kann die Vorlage eines vertrauensΟΛrztlichen Attestes bzw. eines der jeweiligen besonderen Lebenslage entsprechenden anderen Nachweises verlangt werden. 3AntrΟΛge auf Nachteilsausgleich sind mΟΕglichst spΟΛtestens vier Wochen vor der PrΟΦfung an den PrΟΦfungsausschuss zu richten.[4] ZusΟΛtzlich ist die Genehmigung den PrΟΦfenden mΟΕglichst spΟΛtestens eine Woche vor der PrΟΦfung durch die Studierende bzw. den Studierenden vorzulegen. 

18 

## **II. Teil: BachelorprΟΦfung** 

## **¬ß 26 Zulassungsvoraussetzungen fΟΦr die PrΟΦfungen** 

(1)[1] Wer im Bachelorstudium immatrikuliert ist, gilt als zugelassen zur BachelorprΟΦfung und den ModulprΟΦfungen, aus denen die BachelorprΟΦfung besteht, es sei denn, die Zulassung ist zu versagen.[2] Zu versagen ist die Zulassung, wenn 

1. im Besonderen Teil dieser Studien- und PrΟΦfungsordnung, insbesondere in **Anlage 2a** bzw. **2b** vorgeschriebene Voraussetzungen und Nachweise endgΟΦltig nicht oder nicht fristgemΟΛΟü erfΟΦllt werden, 

2. die Grundlagenund OrientierungsprΟΦfung, die BachelorprΟΦfung, die DiplomvorprΟΦfung, die DiplomprΟΦfung oder die StaatsexamensprΟΦfung im gleichen oder einem inhaltlich verwandten Studiengang (benannt im ortsΟΦblich bekannt gemachten Dokument βÄûAufstellung von inhaltlich verwandten StudiengΟΛngen der TFβÄ€) endgΟΦltig nicht bestanden ist, oder 

3. die Exmatrikulation unter Verlust des PrΟΦfungsanspruchs verfΟΦgt wurde. 

- 3In FΟΛllen des Satz 2 besteht gleichzeitig ein Immatrikulationshindernis. 

(2) Ist die Zulassung zu den PrΟΦfungen des Studiengangs zu versagen, so ist unverzΟΦglich die Entscheidung zu treffen, schriftlich mit GrΟΦnden und Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen und der bzw. dem Studierenden bekannt zu geben. 

## **¬ß 27 Grundlagen- und OrientierungsprΟΦfung** 

(1) In der Grundlagen- und OrientierungsprΟΦfung sollen die Studierenden zeigen, dass sie 

- den Anforderungen an ein wissenschaftliches Studium im Bachelorstudiengang BerufspΟΛdagogik Technik gewachsen sind und 

- insbesondere die methodischen Fertigkeiten erworben haben, die erforderlich sind, um das Studium mit Erfolg fortsetzen zu kΟΕnnen. 

(2)[1] Die Grundlagen- und OrientierungsprΟΦfung ist bestanden, wenn alle in der **Anlage Anlage 2a** , **2b** bzw. **2c** mit βÄûGOPβÄ€ gekennzeichneten Module bestanden sind.[2] Die Verteilung der Module ΟΦber die Studiensemester, die Art und Dauer der PrΟΦfungen sowie die Zahl der zu erwerbenden ECTS-Punkte sind der **Anlage 2a** , **2b** bzw. **2c** zu entnehmen. 

**¬ß 28 BachelorprΟΦfung** 

(1) Die BachelorprΟΦfung ist bestanden, wenn alle in der **Anlage 2a, 2b** bzw. **2c** aufgefΟΦhrten Module im Umfang von 180 ECTS-Punkten bestanden sind. 

(2)[1] Als Zweitfach i. S. d. ¬ß 3 Abs. 1 i. V. m. ¬ß 29 kΟΕnnen gewΟΛhlt werden: 

1. Deutsch 

2. Mathematik 

3. Englisch 

4. Evangelische Religionslehre 

5. Sport 

6. Physik 

7. Informatik 

8. Elektrotechnik und Informationstechnik 

19 

9. Metalltechnik 

10. Berufssprache Deutsch 

11. Ethik 

12. SonderpΟΛdagogik. 

2Andere als die in Satz 1 genannten ZweitfΟΛcher kΟΕnnen auf Antrag vom PrΟΦfungsausschuss genehmigt werden. 3Qualifikationsziel der verpflichtenden Belegung eines Zweitfaches ist der Erwerb der entsprechenden fachlichen und fachdidaktischen Kompetenzen zur Entwicklung und Gestaltung von fachlich fundierten Unterrichtskonzepten.[4] Dabei sollen die Studierenden die fachlichen Grundlagen dieses Fachgebietes auf universitΟΛrem Niveau beherrschen und zu ersten Forschungsleistungen in diesem Bereich befΟΛhigt werden.[5] Im Bachelorstudiengang werden dazu erste grundlegende Kompetenzen erworben. 

(3) Die Verteilung der Module ΟΦber die Studiensemester, die Art und Dauer der PrΟΦfungen sowie die Zahl der zu erwerbenden ECTS-Punkte sind der **Anlage 2a, 2b** bzw. **2c** zu entnehmen. 

βÄû **¬ß 28a Wahlpflichtbereich, Spezialisierung Mikrotechnologie** (1)[1] Das ΟΦbergeordnete Qualifikationsziel des Wahlpflichtbereichs (vgl. **Anlage 2a** , Modul B 18 bzw. **Anlage 2b** , Modul B 12 bzw. **Anlage 2c,** Modul B17) besteht darin, den Studierenden durch die angebotene Auswahl an Modulen eine Vertiefung bzw. fachwissenschaftliche Spezialisierung zu ermΟΕglichen.[2] Der PrΟΦfungsausschuss kann die nach Abs. 2 bis 4 wΟΛhlbaren Module jeweils in einem Wahlpflichtmodulkatalog eingrenzen. 

(2)[1] Als Wahlpflichtmodule aus der Fachwissenschaft kΟΕnnen in der Studienrichtung Elektro- und Informationstechnik die Module gewΟΛhlt werden, die das Department Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik anbietet. 2Der Wahlpflichtmodulkatalog Elektro- und Informationstechnik deckt dabei die Bereiche Hochfrequenztechnik, Photonik und Sensorik, Mikroelektronik, Energie- und Antriebstechnik, Informationstechnik, Regelungstechnik, Angewandte Quantentechnologien und Leistungselektronik ab. 3FΟΦr die Spezialisierung Mikrotechnologie gibt es einen gesonderten Wahlpflichtmodulkatalog; in dieser Spezialisierung werden die nΟΕtigen fachlichen Kompetenzen fΟΦr die Entwicklung, Herstellung und PrΟΦfung von mikrotechnologischen Produkten erworben.[4] Das erfolgreiche Studium der Spezialisierung Mikrotechnologie im Rahmen der Studienrichtung Elektro- und Informationstechnologie setzt voraus, dass neben dem erfolgreichen Abschluss eines Moduls aus dem in Satz 3 genannten Katalog im Rahmen des Moduls B10 das Modul βÄûHalbleitertechnologie I βÄ™ Technologie integrierter SchaltungenβÄ€ sowie im Rahmen des Moduls B17 das Modul βÄûAllgemeine und Anorganische ChemieβÄ€ nachgewiesen werden.[5] Das erfolgreiche Studium der Spezialisierung wird in den Abschlussdokumenten ausgewiesen. 

(3)[1] In der Studienrichtung Metalltechnik sind Module des Departments Maschinenbau wΟΛhlbar.[2] Der Wahlpflichtmodulkatalog Metalltechnik ermΟΕglicht eine Vertiefung bzw. Spezialisierung in den Bereichen Produktentwicklung, Laser- und Umformtechnik, Produktionstechnik, Messtechnik und QualitΟΛtsmanagement und Kunststofftechnik. 

20 

(4)[1] In der Studienrichtung Informatik kΟΕnnen jeweils Module aus zwei der angebotenen Modulgruppen des Wahlpflichtkatalogs Informatik gewΟΛhlt werden. 2Dadurch wird eine Spezialisierung in den Bereichen IT-Systemelektronik, Systemund Digitalisierungsmanagement, Anwendungsentwicklung, Systemintegration, Daten und Prozessanalyse und Digitale Vernetzung ermΟΕglicht. 

(5) Die spezifischen Qualifikationsziele und PrΟΦfungsgegenstΟΛnde sowie Art und Umfang der PrΟΦfung sowie der Lehrveranstaltungen richten sich nach der jeweiligen **(Fach-) Studien- und PrΟΦfungsordnung** .βÄ€ 

**¬ß 29 Qualifikationsziele und PrΟΦfungen der wΟΛhlbaren ZweitfΟΛcher** (1) 1Im Zweitfach Deutsch werden spezialisierte FΟΛhigkeiten in den fachwissenschaftlichen germanistischen Disziplinen der Neueren deutschen Literaturwissenschaft, der Sprachwissenschaft und der entsprechenden Fachdidaktik aufgebaut.[2] Abweichend von den in Abs. 13 aufgefΟΦhrten PrΟΦfungsformen, sind im Zweitfach Deutsch auch PosterprΟΛsentationen zu erbringen. 

(2)[1] Im Zweitfach Mathematik werden mathematische FΟΛhigkeiten in den Bereichen Zahlentheorie, Geometrie und Stochastik aufgebaut und das Themenfeld der linearen Algebra vertieft.[2] Des Weiteren werden FΟΛhigkeiten zur fachdidaktischen Reflexion und Gestaltung des Mathematikunterrichts geschult. 

(3)[1] Im Zweitfach Englisch werden vertiefte sprachliche und linguistische FΟΛhigkeiten der englischen Sprache und fachwissenschaftliche Grundlagen der anglistisch/ amerikanistischen Literaturwissenschaft und der Landeskunde vermittelt.[2] Gleichzeitig lernen die Studierenden grundlegende Konzepte und Methoden der Fremdsprachendidaktik kennen und erwerben die FΟΛhigkeit zur theoriegeleiteten fachdidaktischen Reflexion. 

(4) Im Zweitfach Evangelische Religionslehre werden Reflexionsund ArgumentationsfΟΛhigkeiten in theologischen, religionspΟΛdagogischen und religionsdidaktischen Themenbereichen vertieft. 

(5)[1] Im Zweitfach Sport werden FΟΛhigkeiten in den Bereichen Sportwissenschaft, SportpΟΛdagogik und Sportdidaktik vertieft und die Lehrkompetenz in Mannschafts- und Einzelsportarten ausgebaut. 2Abweichend von den in Abs. 13 aufgefΟΦhrten PrΟΦfungsformen, sind im Zweitfach Sport auch Praktische PrΟΦfungen (15 bis 90 Min.) in AbhΟΛngigkeit von der gewΟΛhlten Sportart zu absolvieren. (6)[1] Im Zweitfach Physik erlernen die Studierenden die fachwissenschaftlichen Grundlagen der Experimentalphysik und der Struktur der Materie und kΟΕnnen sich in einzelne Spezialisierungsgebiete einarbeiten. 2Es werden umfangreiche Kompetenzen im Bereich der Didaktik der Physik erworben, dabei wird groΟüer Wert auf die Einbeziehung von Experimenten in den Physikunterricht gelegt.[ 3] Abweichend von den in Abs. 13 aufgefΟΦhrten PrΟΦfungsformen, sind im Zweitfach Physik auch Praktikumsleistungen (4-12 zusammenhΟΛngende Versuche) zu erbringen. 

21 

(7)[1] Im Zweitfach Informatik erwerben die Studierenden Kenntnisse in der Entwicklung von Algorithmen, der konzeptionellen Modellierung, Softwareentwicklung und der 2 Implementierung von Datenbanksystemen. Dabei werden insbesondere Fachdidaktische Kompetenzen fΟΦr den praktischen und theoretischen Informatikunterricht und die FΟΛhigkeit zur Reflexion des eigenen Unterrichtes vermittelt.[3] Abweichend von den in Abs. 13 aufgefΟΦhrten PrΟΦfungsformen, sind im Zweitfach Informatik auch unbenotete Ο€bungsleistungen, insbesondere ProgrammierΟΦbungen zu erbringen. 

(8)[1] Im Zweitfach Elektro- und Informationstechnik erlangen die Studierenden Kompetenzen in folgenden Bereichen der Elektro- und Informationstechnik: 

- Elektrische Energie- und Antriebstechnik, 

- Theoretische Elektrotechnik, 

- Kommunikationselektronik und Schaltungstechnik und 

- Regelungs- und Systemtechnik. 

2Dadurch werden sie zum eigenstΟΛndigen Entwickeln, Berechnen, Konstruieren und Erproben von neuen Bauelementen, GerΟΛten, Maschinen, Anlagen und Systemen oder Verfahren zu ihrer Herstellung befΟΛhigt. 3Die zielgruppenorientierte, fachdidaktisch sinnvolle Vermittlung der erworbenen Kenntnisse ist ebenfalls Ziel der Ausbildung.[4] Da das Zweitfach Elektro- und Informationstechnik im Wesentlichen mit der Fachwissenschaft (Hauptfach) Elektro- und Informationstechnik ΟΦbereinstimmt, sind Art und Umfang der PrΟΦfungen in den einzelnen Modulen der **Anlage 2a** zu entnehmen. 

(9)[1] Im Zweitfach Metalltechnik erlangen die Studierenden Kompetenzen in folgenden Bereichen des Maschinenbaus: 

- Technische Mechanik, 

- Konstruktion und Produktentwicklung, 

- Produktionstechnik und 

- Messtechnik und optische Technologien. 

2Sie werden unter BerΟΦcksichtigung von wirtschaftlichen Fragestellungen wie Vertriebs- und Managementaufgaben zur Planung, Entwicklung, Konstruktion, Produktion und PrΟΦfung von technischen Produkten befΟΛhigt. 3Die zielgruppenorientierte, fachdidaktisch sinnvolle Vermittlung der erworbenen Kenntnisse ist ebenfalls Ziel der Ausbildung.[4] Da das Zweitfach Metalltechnik im Wesentlichen mit der Fachwissenschaft (Hauptfach) Metalltechnik ΟΦbereinstimmt, sind Art und Umfang der PrΟΦfungen in den einzelnen Modulen der **Anlage 2b** zu entnehmen. 

(10)[1] Im Zweitfach Berufssprache Deutsch werden fachwissenschaftliche Grundlagen zur Neueren deutschen Literaturwissenschaft vermittelt, die SensibilitΟΛt fΟΦr Zielgruppen des Sprachunterrichts durch das Studium einer Migrationssprache entwickelt sowie fachdidaktische GestaltungsmΟΕglichkeiten fΟΦr den sprachsensiblen Fachunterricht an beruflichen Schulen reflektiert und entwickelt.[2] Abweichend von den in Abs. 13 aufgefΟΦhrten PrΟΦfungsformen, sind im Zweitfach Berufssprache Deutsch auch PosterprΟΛsentationen zu erbringen. 

22 

(11) Im Zweitfach Ethik werden die fachwissenschaftlichen Grundlagen sowie die fachdidaktischen GestaltungsmΟΕglichkeiten fΟΦr den Ethikunterricht an beruflichen Schulen reflektiert und entwickelt. 

(12)[1] Im Zweitfach SonderpΟΛdagogik werden fachwissenschaftliche Grundlagen zu ausgewΟΛhlten heilpΟΛdagogischen Fragestellungen und inklusivem Unterricht gelegt. 2Des Weiteren werden Lehr-Lernprozesse unter der Perspektive individueller FΟΕrderung und sonderpΟΛdagogischer UnterstΟΦtzung analysiert und GestaltungsmΟΕglichkeiten fΟΦr Unterricht, Beratung und Begleitung junger Menschen mit (sonderpΟΛdagogischem) FΟΕrderbedarf entwickelt.[3] Die Lehrveranstaltungen des Zweitfachs SonderpΟΛdagogik finden teilweise an der Julius-Maximilians-UniversitΟΛt WΟΦrzburg statt.[4] In der Regel findet eine PrΟΦfung je Modul statt, dabei handelt es sich um eine der in Abs. 13 aufgefΟΦhrten Alternativen.[5] NΟΛheres regelt das Modulhandbuch welches jeweils vor Semesterbeginn ortsΟΦblich bekannt gemacht wird 

(13)[1] Art und Umfang der PrΟΦfung sind abhΟΛngig von den im jeweils gewΟΛhlten Modul vermittelten Kompetenzen nach den Abs. 1 bis 12 und dem Modulhandbuch zu entnehmen, welches vor Semesterbeginn ortsΟΦblich bekannt gemacht wird.[2] MΟΕgliche PrΟΦfungen sind: Klausur (30, 60, 90, oder 120 Minuten), schriftliche Ausarbeitung/Hausarbeit/Bericht (8-40 Seiten), PrΟΛsentation/Referat/Vortrag (in der Regel 5 -90 Min.), oder mΟΦndliche PrΟΦfung (10, 20, 30 Min.).[3] In gemΟΛΟü ¬ß 7 Abs. 2 Satz 3 begrΟΦndeten AusnahmefΟΛllen sind auch Kombinationen derselben mΟΕglich. 

(14)[1] Die Module haben in der Regel einen Umfang von 5 ECTS-Punkten und setzen sich in der Regel aus zwei Lehrveranstaltungen (Vorlesung, Ο€bung und / oder Seminar) im Umfang von je 2 SWS zusammen.[2] Die Lehrveranstaltungen des Zweitfachs SonderpΟΛdagogik (Abs. 12) finden teilweise an der Julius-MaximiliansUniversitΟΛt WΟΦrzburg statt.[3] NΟΛheres wird im Modulhandbuch geregelt. 

## **¬ß 30 Bachelorarbeit** 

(1)[1] Die Bachelorarbeit soll nachweisen, dass die Studierenden im Stande sind, innerhalb einer vorgegebenen Frist eine Fragestellung aus der gewΟΛhlten Studienrichtung, dem gewΟΛhlten Zweitfach oder der PΟΛdagogik selbststΟΛndig mit wissenschaftlichen Methoden zu bearbeiten und die Ergebnisse sachgerecht darzustellen.[2] Das Modul Bachelorarbeit wird mit 10 ECTS-Punkten bewertet und schlieΟüt mit der Bachelorarbeit sowie einem Vortrag derselben ab.[3] Der Umfang der Bachelorarbeit ist abhΟΛngig vom konkret vergebenen Thema und mit der Betreuerin bzw. dem Betreuer abzustimmen. 

(2) Zulassungsvoraussetzung zur Bachelorarbeit sind der Erwerb von mindestens 110 ECTS-Punkten sowie der erfolgreiche Abschluss der Grundlagenund OrientierungsprΟΦfung. 

(3)[1] Alle hauptberuflichen Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer im Sinne des Art. 19 Abs. 1 **BayHIG** , die hauptberuflich im Sinne des Art. 53 Abs. 4 **BayHIG** an der FAU beschΟΛftigt und am Bachelor- oder Masterstudiengang BerufspΟΛdagogik Technik beteiligt sind, sind zur Vergabe einer Bachelorarbeit berechtigt (Betreuerinnen und Betreuer).[2] Der PrΟΦfungsausschuss kann Ausnahmen gestatten und regeln.[3] Die Anfertigung der Bachelorarbeit in einer Einrichtung auΟüerhalb der UniversitΟΛt ist 

23 

grundsΟΛtzlich gestattet, wenn sich eine Betreuerin bzw. ein Betreuer i. S. d. Satz 1 bereit erklΟΛrt, die Betreuung von Seiten der FAU zu ΟΦbernehmen. 

(4)[1] Die Studierenden sorgen rechtzeitig zur Wahrung der Fristen nach ¬ß 9, in der Regel spΟΛtestens am Semesteranfang des letzten Semesters der Regelstudienzeit dafΟΦr, dass sie ein Thema fΟΦr die Bachelorarbeit erhalten.[2] Thema und Tag der Ausgabe sind dem PrΟΦfungsamt mitzuteilen.[3] Gelingt es der bzw. dem Studierenden trotz ernstlicher BemΟΦhungen nicht, ein Thema zu erhalten, weist die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses ihr bzw. ihm im Einvernehmen mit einer Fachvertreterin bzw. einem Fachvertreter auf Antrag ein Thema und eine Betreuerin bzw. einen Betreuer zu. 

(5)[1] Die Zeit von der Vergabe des Themas bis zur Abgabe der Bachelorarbeit (Regelbearbeitungszeit) betrΟΛgt fΟΦnf Monate; auf Antrag kann der PrΟΦfungsausschuss sie mit Zustimmung der Betreuerin bzw. des Betreuers ausnahmsweise um hΟΕchstens einen Monat verlΟΛngern.[2] Das Thema muss so begrenzt sein, dass es mit einer Bearbeitungszeit von 300 Stunden in der Regelbearbeitungszeit bearbeitet werden kann.[3] Weist die bzw. der Studierende durch ΟΛrztliches Attest nach, dass sie bzw. er durch Krankheit an der Bearbeitung gehindert ist, ruht die Bearbeitungszeit.[4] Ruht die Bearbeitungszeit fΟΦr einen lΟΛngeren Zeitraum (mind. 12 Monate) i. S. d. Satz 3, so soll der PrΟΦfungsausschuss einen krankheitsbedingten Abbruch der Bearbeitung prΟΦfen mit der Folge, dass die Bachelorarbeit nach Wegfall der Krankheit mit einem neuen Thema neu anzumelden ist.[5] SΟΛtze 3 und 4 gelten entsprechend in FΟΛllen, in denen die bzw. der Studierende aus schwerwiegenden, nicht in ihrer bzw. seiner RisikosphΟΛre liegenden und nicht von ihr bzw. ihm zu vertretenden GrΟΦnden, an der Bearbeitung der Bachelorarbeit gehindert ist. 

(6)[1] Das Thema der Bachelorarbeit kann nur einmal und nur innerhalb der ersten drei Wochen der Bearbeitungszeit zurΟΦckgegeben werden; bei einer Wiederholung ist die RΟΦckgabe des Themas ausgeschlossen.[2] Wird das Thema unzulΟΛssigerweise zurΟΦckgegeben, wird die Bachelorarbeit mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ (5,0) benotet.[3] Satz 2 gilt entsprechend, wenn die Bachelorarbeit nicht fristgerecht abgegeben wird. 

(7)[1] Die Arbeit ist in deutscher Sprache oder mit Zustimmung der Betreuerin bzw. des Betreuers in englischer Sprache abzufassen.[2] Auf Antrag der bzw. des Studierenden kann die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses mit Zustimmung der Betreuerin bzw. des Betreuers die Abfassung der Arbeit in einer anderen Sprache zulassen. 

(8)[1] Die Arbeit ist in Form eines schriftlichen gedruckten und gebundenen Exemplars und eines digitalen Exemplars (PDF-Dokument auf Speichermedium) bei der Betreuerin bzw. dem Betreuer einzureichen.[2] Die Betreuerin bzw. der Betreuer teilt dem PrΟΦfungsamt unverzΟΦglich das Datum der Abgabe mit.[3] Die Betreuerin bzw. der Betreuer kann auf die Abgabe des gedruckten und gebundenen Exemplars verzichten, wenn eine zentrale revisionssichere elektronische Archivierung durch die FAU sichergestellt ist.[4] Der Verzicht ist schriftlich oder elektronisch zu dokumentieren.[5] Die Bachelorarbeit muss mit einer ErklΟΛrung der bzw. des Studierenden versehen sein, dass die Arbeit selbst verfasst und keine anderen als die darin angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt wurden. 

24 

(9)[1] Die Arbeit wird von der Betreuerin bzw. dem Betreuer beurteilt, soweit nichts anderes bestimmt ist; ¬ß 17 Abs. 4 SΟΛtze 2 und 3 gelten entsprechend.[2] Die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses wirkt darauf hin, dass die Arbeit spΟΛtestens innerhalb eines Monats begutachtet ist.[3] Die Arbeit ist bestanden, wenn sie wenigstens mit der Note ausreichend beurteilt ist. 

(10)[1] Eine mit nicht ausreichend bewertete Bachelorarbeit kann einmal wiederholt werden; eine zweite Wiederholung oder Ο€berarbeitung ist ausgeschlossen.[2] Die bzw. der Studierende sorgt dafΟΦr, dass sie bzw. er innerhalb von zwei Monaten nach der Bekanntgabe des nicht ausreichenden Ergebnisses ein neues Thema fΟΦr die Wiederholung der Arbeit erhΟΛlt, anderenfalls gilt die Arbeit als endgΟΦltig nicht bestanden.[3] FΟΦr die Wiederholung gelten die Abs. 1, Abs. 3, Abs. 4 SΟΛtze 2 und 3 sowie Abs. 5 bis 9 entsprechend. 

## **¬ß 31 Wiederholung von PrΟΦfungen, Modulwechsel** 

(1) 1Mit Ausnahme der Grundlagen- und OrientierungsprΟΦfung sowie der Bachelorarbeit kann jede nicht bestandene ModulprΟΦfung dreimal wiederholt werden. 2Die PrΟΦfungen der Grundlagen- und OrientierungsprΟΦfung kΟΕnnen nur einmal wiederholt werden; hinsichtlich der Wiederholung der Bachelorarbeit gilt ¬ß 30 Abs. 10. 3Die Wiederholung ist auf die nicht bestandene PrΟΦfungs- oder Studienleistung beschrΟΛnkt; bei anwesenheitspflichtigen Modulen besteht eine Pflicht zum erneuten Besuch der Lehrveranstaltung nur dann, wenn die erneute Anwesenheit der bzw. des Studierenden aufgrund des didaktischen Charakters der Lehrveranstaltung bzw. der PrΟΦfung fΟΦr den Kompetenzerwerb der Studierenden erforderlich ist. 4Die WiederholungsprΟΦfung muss in der Regel spΟΛtestens innerhalb von sechs Monaten angeboten werden. 5WiederholungsprΟΦfungen der Grundlagenund OrientierungsprΟΦfungen werden frΟΦhestens in dem auf den Erstversuch folgenden PrΟΦfungszeitraum angeboten. 6Die bzw. der Studierende meldet sich zur WiederholungsprΟΦfung eigenstΟΛndig an; es gelten ¬ß 11 Abs. 2 und 3.[7] Die bzw. der Studierende ist verpflichtet, den Status der Anmeldung im PrΟΦfungsverwaltungssystem regelmΟΛΟüig zu ΟΦberprΟΦfen und etwaige Unstimmigkeiten unverzΟΦglich dem PrΟΦfungsamt mitzuteilen.[8] Die Pflicht zur Wiederholung bleibt auch im Falle von Exmatrikulation und Beurlaubung bestehen.[9] Bei VersΟΛumung der Wiederholung gilt die PrΟΦfung als nicht bestanden, sofern der PrΟΦfungsausschuss der bzw. dem Studierenden nicht wegen besonderer, nicht selbst zu vertretender GrΟΦnde eine Ausnahme gewΟΛhrt.[10] Die Regeln ΟΦber Mutterschutz, Eltern- und Pflegezeit (¬ß 9 Abs. 2) finden Anwendung. 

(2)[1] Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen PrΟΦfung desselben Moduls ist nicht zulΟΛssig.[2] Statt nicht bestandener Module kΟΕnnen andere, alternativ angebotene Module absolviert werden; die Fehlversuche im vorangegangenen, alternativ angebotenen Modul werden nicht angerechnet. 

(3) Vorbehaltlich der besonderen Bestimmungen in der **Anlage 2a, 2b** oder **2c** kΟΕnnen die Studierenden selbst wΟΛhlen, in welcher Reihenfolge sie die Module ablegen. 

**¬ß 32 Zusatzmodule** (1)[ 1] Zusatzmodule sind weitere Module des Studiengangs (z. B. Wahlmodule, SchlΟΦsselqualifikationen), die im Rahmen der PrΟΦfungsfristen nach ¬ß 9 zusΟΛtzlich zu 

25 

erfolgreich absolvierten Modulen besucht werden.[2] Besteht die bzw. der Studierende an der FAU zusΟΛtzliche Module des Studiengangs, legt sie bzw. er selbst fest, welches der Module in die Abschlussnotenberechnung eingebracht werden soll.[3] Die getroffene Wahl ist dem PrΟΦfungsamt bis spΟΛtestens acht Wochen vor Erteilung des Abschlusszeugnisses mitzuteilen.[4] Die Wahl wird damit bindend.[5] Wird keine Wahl getroffen, rechnet das PrΟΦfungsamt bei WahlmΟΕglichkeiten das besser bewertete Modul an. 

(2) 1Zusatzmodule sind ebenfalls Module anderer StudiengΟΛnge, die als Teilqualifikationen fΟΦr diesen Studiengang angeboten werden.[2] Hinsichtlich der PrΟΦfungsmodalitΟΛten gelten die Regelungen der **PrΟΦfungsordnung** des Studiengangs, aus dem das Zusatzmodul stammt.[3] Zusatzmodule nach Abs. 2 gehen nicht in die Abschlussnote ein; sie werden in einem gesonderten Abschnitt im Transcript of Records ausgewiesen.[4] Auf Antrag der bzw. des Studierenden beim PrΟΦfungsamt kΟΕnnen bis spΟΛtestens acht Wochen vor Zeugnisausstellung einzelne Zusatzmodule davon ausgenommen werden. 

## **III. Teil: MasterprΟΦfung** 

## **¬ß 33 Qualifikation zum Masterstudium** 

- (1)[1] Die Qualifikation zum Masterstudium wird nachgewiesen durch 

1. einen ersten berufsqualifizierenden fachspezifischen oder fachverwandten Abschluss einer Hochschule bzw. einen sonstigen gleichwertigen hinsichtlich des im Abschluss vermittelten Qualifikationsprofils nicht wesentlich unterschiedlichen in- oder auslΟΛndischen Abschluss i. S. d. Satz 2 bzw. 3 und 

2. das Bestehen des Qualifikationsfeststellungsverfahrens nach der **Anlage 1** . 2Fachspezifischer Abschluss i. S. d. Satz 1 Nr. 1 Alt. 1 ist der Bachelorabschluss BerufspΟΛdagogik Technik bzw. BerufspΟΛdagogik Elektro- und Informationstechnik der FAU und der Bachelorabschluss IngenieurpΟΛdagogik (SR Bautechnik) der TH NΟΦrnberg.[3] Als fachverwandte AbschlΟΦsse i. S. d. Satz 1 Nr. 1 Alt. 2 werden Bacheloroder DiplomabschlΟΦsse der StudiengΟΛnge Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik, Informatik, Maschinenbau, Mechatronik und Bauingenieurwesen anerkannt. 

(2)[1] Die AbschlΟΦsse nach Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 dΟΦrfen hinsichtlich des im jeweiligen Abschluss vermittelten Qualifikationsprofils nicht wesentlich unterschiedlich zu dem Bachelorabschluss nach dieser Studien- und PrΟΦfungsordnung bzw. der Studien- und PrΟΦfungsordnung des Bachelorstudiengangs IngenieurpΟΛdagogik (SR Bautechnik) der TH NΟΦrnberg sein. 2Sind ausgleichsfΟΛhige Unterschiede gegeben, kann die Zugangskommission den Zugang unter Auflagen im Umfang von bis zu 50 ECTSPunkten aussprechen, die spΟΛtestens innerhalb eines Jahres nach Aufnahme des Masterstudiums nachzuweisen sind.[3] Der Zugang wird unter Vorbehalt gewΟΛhrt; im Falle des nicht rechtzeitigen Nachweises erfolgt die Exmatrikulation.[4] FΟΦr die Feststellung der Anerkennung von in- und auslΟΛndischen AbschlΟΦssen gilt Art. 86 **BayHIG** . 

(3)[1] Abweichend von Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 kΟΕnnen Studierende, die in einem einschlΟΛgigen Bachelorstudiengang immatrikuliert sind, auf begrΟΦndeten Antrag zum Masterstudium zugelassen werden, wenn sie mindestens 140 ECTS-Punkte erreicht 

26 

haben und das Qualifikationsfeststellungsverfahren erfolgreich absolviert haben.[2] Der Nachweis ΟΦber den bestandenen Bachelorabschluss ist bis zu einem einheitlichen, von der Zugangskommission bestimmten Zeitpunkt, spΟΛtestens innerhalb eines Jahres nach Aufnahme des Masterstudiums, nachzureichen; die fΟΕrmliche Aufnahme des Masterstudiums setzt den Abschluss des Bachelorstudiums voraus.[3] Der Zugang zum Masterstudium erfolgt in diesem Fall unter Vorbehalt; im Falle des nicht rechtzeitigen Nachweises erfolgt die Exmatrikulation. 

## **¬ß 34 Zulassung zu den PrΟΦfungen** 

(1)[1] Vorbehaltlich der Regelung in ¬ß 4 Abs. 2 und 3 gelten Studierende, die im Masterstudium immatrikuliert sind, als zugelassen zur MasterprΟΦfung und den ModulprΟΦfungen, aus denen die MasterprΟΦfung besteht, es sei denn, die Zulassung ist zu versagen.[2] Die Zulassung ist zu versagen, wenn 

1. im Besonderen Teil dieser PrΟΦfungsordnung, insbesondere in **Anlage 3a** bzw. **3b** , vorgeschriebene Voraussetzungen und Nachweise endgΟΦltig nicht oder nicht fristgemΟΛΟü erfΟΦllt werden, 

2. die Diplom-, Master- oder StaatsexamensprΟΦfung im gleichen oder inhaltlich verwandten Studiengang (benannt im ortsΟΦblich bekannt gemachten Dokument βÄûAufstellung von inhaltlich verwandten StudiengΟΛngen der TFβÄ€) endgΟΦltig nicht bestanden ist, oder 

3. die Exmatrikulation unter Verlust des PrΟΦfungsanspruchs verfΟΦgt wurde. 

## **¬ß 35 MasterprΟΦfung** 

(1) Die MasterprΟΦfung ist bestanden, wenn alle in der **Anlage 3a** bzw. **3b** aufgefΟΦhrten Module bestanden sind. 

(2)[1] Die Verteilung der Module ΟΦber die Studiensemester, die Art und Dauer der PrΟΦfungen sowie die Zahl der zu erwerbenden ECTS-Punkte sind der **Anlage 3a** bzw. **3b** zu entnehmen.[2] Module, die bereits Gegenstand einer BachelorprΟΦfung waren, kΟΕnnen wegen des erforderlichen fachspezifischen Kompetenzgewinns, welcher sich aus der jeweiligen Modulbeschreibung im Kontext des Qualifikationsziels des Masterstudiengangs ergibt, in der Regel nicht mehr in die MasterprΟΦfung eingebracht werden; der PrΟΦfungsausschuss kann Ausnahmen zulassen. 

(3)[1] FΟΦr die Wahlpflichtmodule (Modulgruppe M 1) gilt ¬ß 28 Abs. 4 entsprechend.[2] In der Studienrichtung Bautechnik wΟΛhlen die Studierenden fΟΦr die Modulgruppe M1-M3 Module im Umfang von 15 ECTS-Punkte aus einem Katalog des Masterstudiengangs Bauingenieurwesen der TH NΟΦrnberg, damit wird eine Vertiefung und ggf. Spezialisierung der Fachwissenschaft ermΟΕglicht.[3] In der Studienrichtung Informatik wΟΛhlen die Studierenden im Bereich M 1 bis M 3 Module im Umfang von 15 ECTSPunkten aus zwei der Modulgruppen des entsprechenden Kataloges, womit eine Vertiefung und ggf. Spezialisierung der Fachwissenschaft ermΟΕglicht wird. 

(4)[1] FΟΦr das Modul M 2 ist in der Studienrichtung Elektro- und Informationstechnik ein Praktikum aus dem Angebot des Departments Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik und in der Studienrichtung Metalltechnik ein Praktikum aus dem Angebot des Departments Maschinenbau zu wΟΛhlen.[2] Das Praktikum dient der Vertiefung und praktischen Anwendung einer selbstgewΟΛhlten Spezialisierung aus der Fachwissenschaft.[3] In der Regel wird die Anwesenheit bei den entsprechenden 

27 

Terminen und die Protokollierung der TΟΛtigkeit als Nachweis fΟΦr die unbenotete Studienleistung erwartet, NΟΛheres regelt die entsprechende Modulbeschreibung. 

(5) 1Im Modul M 3 wΟΛhlen Studierende der Studienrichtung Elektro- und Informationstechnik ein Hauptseminar aus dem Angebot des Departments Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik.[2] Das Hauptseminar dient der beispielhaften BeschΟΛftigung mit einem Forschungsgebiet der Fachwissenschaft.[3] In der Regel werden eine Ausarbeitung (ca. 10 Seiten) und die PrΟΛsentation der Ausarbeitung erwartet; NΟΛheres regelt die entsprechende Modulbeschreibung. 

(6) Die Module der ZweitfΟΛcher und die entsprechenden PrΟΦfungen richten sich nach ¬ß¬ß 28 Abs. 2 und 29 sowie den Vorgaben des jeweiligen Faches und sind der jeweils einschlΟΛgigen **(Fach-)Studien- und PrΟΦfungsordnung** bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

## **¬ß 36 Masterarbeit** 

(1)[1] Die Masterarbeit ist eine PrΟΦfungsarbeit, die die wissenschaftliche Ausbildung abschlieΟüt.[2] Sie soll zeigen, dass die bzw. der Studierende in der Lage ist, innerhalb einer vorgegebenen Frist ein Problem aus ihrem bzw. seinem Fach selbststΟΛndig und nach wissenschaftlichen Methoden zu bearbeiten.[3] Die Masterarbeit darf nicht mit einer frΟΦher vorgelegten Diplomarbeit, Zulassungsarbeit fΟΦr das Lehramt, Bacheloroder Masterarbeit oder Dissertation in wesentlichen Teilen ΟΦbereinstimmen (Plagiatsschutz).[4] Das Modul Masterarbeit wird mit 20 ECTS-Punkten bewertet und schlieΟüt mit der Masterarbeit und einem Vortrag derselben ab.[5] Der Umfang der Masterarbeit ist abhΟΛngig vom konkret vergebenen Thema und mit der Betreuerin bzw. dem Betreuer abzustimmen. 

(2)[1] Voraussetzung fΟΦr die Zulassung zur Masterarbeit ist der Nachweis von mindestens 80 ECTS-Punkten gemΟΛΟü **Anlage 3a** bzw. **3b** .[2] Es wird dringend empfohlen, die Masterarbeit erst dann zu beginnen, wenn die Module der ersten drei Semester gemΟΛΟü **Anlage 3a** bzw. **3b** nachgewiesen sind.[3] Im Ο€brigen sorgen die Studierenden rechtzeitig zur Wahrung der Fristen nach ¬ß 9, in der Regel spΟΛtestens am Semesteranfang des letzten Semesters der Regelstudienzeit dafΟΦr, dass sie ein Thema fΟΦr die Masterarbeit erhalten.[4] Thema und Tag der Ausgabe sind von der Betreuerin bzw. vom Betreuer unverzΟΦglich zu bestΟΛtigen und dem PrΟΦfungsamt mitzuteilen.[ 5] Gelingt es der bzw. dem Studierenden trotz ernsthafter BemΟΦhungen nicht, ein Thema zu erhalten, weist die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses im Einvernehmen mit einer Fachvertreterin oder einem Fachvertreter der bzw. dem Studierenden auf Antrag ein Thema und eine Betreuerin bzw. einen Betreuer zu. (3)[1] Alle hauptberuflichen Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer im Sinne des Art. 19 Abs. 1 **BayHIG** , die hauptberuflich im Sinne des Art. 53 Abs. 4 **BayHIG** an der FAU tΟΛtig und am Bachelor- oder Masterstudiengang BerufspΟΛdagogik Technik beteiligt sind, sind zur Vergabe einer Masterarbeit berechtigt (Betreuerinnen bzw. Betreuer).[2] ¬ß 30 Abs. 3 SΟΛtze 2 und 3 gelten entsprechend. 

(4) 1Die Zeit von der Themenstellung bis zur Ablieferung der Masterarbeit (Regelbearbeitungszeit) betrΟΛgt im Vollzeitstudiengang sechs Monate und im 

28 

Teilzeitstudiengang zwΟΕlf Monate; das Thema muss so begrenzt sein, dass es innerhalb dieser Frist bearbeitet werden kann.[2] Auf begrΟΦndeten Antrag kann der PrΟΦfungsausschuss die Bearbeitungsfrist ausnahmsweise um hΟΕchstens drei Monate verlΟΛngern.[3] Weist die bzw. der Studierende durch ΟΛrztliches Zeugnis nach, dass sie bzw. er durch Krankheit an der Bearbeitung gehindert ist, ruht die Bearbeitungsfrist. 4Ruht die Bearbeitungszeit fΟΦr einen lΟΛngeren Zeitraum (mind. 12 Monate) i. S. d. Satz 3, so soll der PrΟΦfungsausschuss einen krankheitsbedingten Abbruch der Bearbeitung prΟΦfen mit der Folge, dass die Masterarbeit nach Wegfall der Krankheit mit einem neuen Thema neu anzumelden ist.[5] SΟΛtze 3 und 4 gelten entsprechend in FΟΛllen, in denen die bzw. der Studierende aus schwerwiegenden, nicht in ihrer bzw. seiner RisikosphΟΛre liegenden und nicht von ihr bzw. ihm zu vertretenden GrΟΦnden, an der Bearbeitung der Masterarbeit gehindert ist. 

(5)[1] Das Thema kann nur einmal und nur innerhalb des ersten Drittels der Bearbeitungszeit zurΟΦckgegeben werden.[2] Andernfalls wird die Masterarbeit bei RΟΦckgabe des Themas mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ (5,0) bewertet; sie gilt als abgelehnt. 

(6)[1] Die Arbeit ist in deutscher Sprache oder mit Zustimmung der Betreuerin bzw. des Betreuers in englischer Sprache abzufassen.[2] Auf Antrag der bzw. des Studierenden kann die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses mit Zustimmung der Betreuerin bzw. des Betreuers die Abfassung der Arbeit in einer anderen Sprache zulassen.[3] Die Masterarbeit muss mit einer ErklΟΛrung der bzw. des Studierenden versehen sein, dass die Arbeit selbst verfasst und keine anderen als die darin angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt wurden.[4] Die Masterarbeit ist in Form eines gedruckten und gebundenen Exemplars und eines digitalen Exemplars (PDFDokument auf Speichermedium) bei der Betreuerin bzw. dem Betreuer abzuliefern; der Abgabezeitpunkt ist schriftlich festzuhalten.[5] Die Betreuerin bzw. der Betreuer kann auf die Abgabe des gedruckten und gebundenen Exemplars verzichten, wenn eine zentrale revisionssichere elektronische Archivierung durch die FAU sichergestellt ist. 6Der Verzicht ist schriftlich oder elektronisch zu dokumentieren. 7Wird die Masterarbeit nicht fristgerecht abgegeben, wird sie mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ (5,0) bewertet; sie gilt als abgelehnt. 

(7)[1] Die Masterarbeit wird von der Betreuerin bzw. dem Betreuer beurteilt; Ausnahmen kann der PrΟΦfungsausschuss beschlieΟüen.[2] ¬ß 17 Abs. 4 SΟΛtze 2 und 3 gelten entsprechend.[3] Die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses wirkt daraufhin, dass die Masterarbeit innerhalb eines Monats begutachtet ist. 

(8)[1] Die Masterarbeit ist angenommen, wenn sie von der Betreuerin bzw. dem Betreuer bzw. im Falle von zwei Gutachten im Wege des arithmetischen Mittels beider Gutachten mit wenigstens βÄûausreichendβÄ€ beurteilt ist.[2] Sie ist abgelehnt, wenn sie im Wege des arithmetischen Mittels beider Gutachten mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ bewertet ist. 

(9)[1] Ist die Masterarbeit abgelehnt oder gilt sie als abgelehnt, so kann sie einmal wiederholt werden; eine zweite Wiederholung ist ausgeschlossen.[2] Die bzw. der Studierende sorgt dafΟΦr, dass sie bzw. er innerhalb des nach der Bekanntgabe der Ablehnung folgenden Semesters ein neues Thema fΟΦr die Wiederholung der Masterarbeit erhΟΛlt; andernfalls gilt die Masterarbeit als endgΟΦltig nicht bestanden.[3] FΟΦr 

29 

die Wiederholung der Masterarbeit gelten die Abs. 1, Abs. 2 SΟΛtze 3 und 4 sowie Abs. 3 bis 8 entsprechend; eine RΟΦckgabe des Themas ist ausgeschlossen.[4] Die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses kann, sofern dies nach der Bewertung der Arbeit nicht ausgeschlossen ist, mit dem EinverstΟΛndnis der bzw. des Studierenden und der Betreuerin bzw. des Betreuers gestatten, eine ΟΦberarbeitete Fassung der Masterarbeit innerhalb von zwei Monaten nach Bekanntgabe der Ablehnung als Zweitversuch vorzulegen; im Falle der Ablehnung der Masterarbeit wegen TΟΛuschung bzw. Plagiats ist eine Umarbeitung in jedem Fall ausgeschlossen.[5] Im Falle der Umarbeitung gelten die Abs. 1 sowie 3 bis 8 entsprechend. 

(10) Im Rahmen von Doppeldiplomierungsabkommen bzw. Studiengangskooperationen kΟΕnnen Regelungen getroffen werden, die von denen in Abs. 1 bis 9 abweichen. 

## **¬ß 37 Wiederholung von PrΟΦfungen, Modulwechsel, Zusatzmodule** 

FΟΦr die Wiederholung von PrΟΦfungen gelten ¬ß¬ß 31 und 32 entsprechend. 

## **IV. Teil: Schlussvorschriften** 

## **¬ß 38 Inkrafttreten, Ο€bergangsvorschriften** 

(1)[1] Diese Studien- und PrΟΦfungsordnung tritt am 1. April 2024 in Kraft.[2] Sie gilt fΟΦr alle Studierenden, die das Bachelor- bzw. Masterstudium ab dem Wintersemester 2024/2025 aufnehmen werden.[3] Sie gilt ebenfalls fΟΦr alle Bachelorstudierenden der Studienrichtung Metalltechnik, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach der Studien- und PrΟΦfungsordnung fΟΦr den Bachelor- und Masterstudiengang BerufspΟΛdagogik Technik fΟΦr das Lehramt an beruflichen Schulen der FriedrichAlexander-UniversitΟΛt Erlangen-NΟΦrnberg (FAU) βÄ™ BMPO/BP-T βÄ™ vom 19. Februar 2009 in der Fassung vom 23. MΟΛrz 2022 oder 28. September 2023 studieren.[4] Satz 3 gilt entsprechend fΟΦr Bachelorstudierende der Studienrichtung Elektrotechnik und Informationstechnik, die nach der BMBPO/BPT vom 19. Februar 2009 in der Fassung vom 25. MΟΛrz 2020, 15. Oktober 2021, 23. MΟΛrz 2022 oder 28. September 2023 studieren.[5] Bachelorstudirende, die nach der BMPO/BP-T in einer anderen als den in SΟΛtzen 3 und 4 genannten Fassung studieren sowie Masterstudierende die nach einer beliebigen Fassung der bisher gΟΦltigen BMPO/BPT studieren, beenden ihr Studium nach der bisher fΟΦr sie geltenden Fassung. 

(2)[1] Gleichzeitig tritt die Studien- und PrΟΦfungsordnung fΟΦr den Bachelor- und Masterstudiengang BerufspΟΛdagogik Technik fΟΦr das Lehramt an beruflichen Schulen der Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt Erlangen-NΟΦrnberg (FAU) βÄ™ BMPO/BP-T βÄ™ vom 19. Februar 2009, zuletzt geΟΛndert durch Satzung vom 28. September 2023, mit Wirkung zum 31. MΟΛrz 2028 auΟüer Kraft.[2] PrΟΦfungen nach der in Satz 1 genannten Satzung werden bezogen auf das Bachelorstudium letztmals im Sommersemester 2027 und bezogen auf das Masterstudium in Voll- und Teilzeit letztmals im Wintersemester 2027/2028 angeboten.[3] Ab dem in Satz 2 jeweils genannten Zeitpunkt legen die vom Wegfall des PrΟΦfungsangebots betroffenen Studierenden ihre PrΟΦfungen nach der zum jeweiligen Zeitpunkt geltenden Fassung der BMPO/BP-T ab. 

(3)[1] Die erste Ο³nderungssatzung tritt am 1. Oktober 2024 in Kraft.[2] Sie findet Anwendung auf alle PrΟΦfungen (Erst-, Zweit- bzw. Drittversuch), die dem 

30 

PrΟΦfungszeitraum Wintersemester 2024/2025 und spΟΛter zugeordnet sind.[3] FΟΦr PrΟΦfungen, die frΟΦheren PrΟΦfungszeitrΟΛumen zugeordnet sind, finden die Regelungen in der Fassung vom 11. April 2024 Anwendung. 

(4)[1] Die zweite Ο³nderungssatzung tritt am 18. April 2025 in Kraft.[2] Sie findet Anwendung auf alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2025/2026 aufnehmen werden.[2] Die Spezialisierung Mikrotechnologie kann auch rΟΦckwirkend von Studierenden der Studienrichtung Elektro- und Informationstechnik gewΟΛhlt werden, die im Bachelorstudiengang die Module B10, B17 und B18 zum Zeitpunkt des Inkrafttretens noch nicht begonnen haben und sich noch nicht in einem laufenden PrΟΦfungsverfahren befinden (Erstversuch). 

31 

## **Anlage 1: Qualifikationsfeststellungsverfahren** 

(1)[1] Das Qualifikationsfeststellungsverfahren wird bei Bedarf, mindestens jedoch einmal pro Semester fΟΦr die Aufnahme zum kommenden Semester durchgefΟΦhrt.[2] Zur Teilnahme an diesem Qualifikationsfeststellungsverfahren kann im Interesse eines zΟΦgigen weiteren Studiums auch zugelassen werden, wer unmittelbar vor Abschluss des Bachelorstudiums steht (¬ß 33 Abs. 3). 

(2)[1] Der Antrag auf Zugang zum Qualifikationsfeststellungsverfahren ist in einem auf der Homepage des Studiengangs bekannt gegebenen Zeitraum gemΟΛΟü Satz 2 bzw. 3 ΟΦber das Bewerbungsportal der FAU zu stellen.[2] Bewerbungen zum Sommersemester sind entweder im Zeitraum vom 15. September bis 30. November eines jeden Jahres oder vom 15. Oktober eines jeden Jahres bis zum 15. Januar des darauffolgenden Jahres mΟΕglich.[3] Bewerbungen zum Wintersemester sind entweder in der Zeit vom 15. Februar bis zum 31. Mai eines jeden Jahres oder vom 15. April bis zum 15. Juli eines jeden Jahres mΟΕglich.[4] Die in Satz 2 und 3 genannten Start- und Endzeitpunkte fΟΦr die Bewerbungsphase kΟΕnnen auch anderweitig untereinander kombiniert werden; davon abweichende Start- und Endzeitpunkte kΟΕnnen nicht gewΟΛhlt werden.[5] Dem Antrag ist das Zeugnis ΟΦber den Abschluss gem. ¬ß 33 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder, im Falle des ¬ß 33 Abs. 3, ein Transcript of Records, beizufΟΦgen.[6] Im Fall von Abs. 1 Satz 2 kann allgemein oder im Einzelfall eine Frist zur Nachreichung festgesetzt werden. 

(3)[1] Die Feststellung der Qualifikation obliegt gemΟΛΟü ¬ß 12 der Zugangskommission des Masterstudiengangs. 2Die Zugangskommission kann die Koordination und DurchfΟΦhrung des Verfahrens einzelnen von ihr beauftragten Mitgliedern ΟΦbertragen, soweit nichts anderes bestimmt ist.[3] Die Zugangskommission bedient sich zur ErfΟΦllung ihrer Aufgaben des MasterbΟΦros. 

(4)[1] Der Zugang zum Qualifikationsfeststellungsverfahren setzt voraus, dass die in Abs. 2 genannten Unterlagen fristgerecht und vollstΟΛndig vorliegen.[2] Mit den Bewerberinnen bzw. Bewerbern, die die erforderlichen Voraussetzungen erfΟΦllen, wird das Qualifikationsfeststellungsverfahren gemΟΛΟü Abs. 5 ff. durchgefΟΦhrt. 3Bewerberinnen bzw. Bewerber, die nicht zugelassen werden, erhalten einen mit GrΟΦnden und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Ablehnungsbescheid. 

(5) Das Qualifikationsfeststellungsverfahren besteht aus einer Vorauswahl und einer mΟΦndlichen PrΟΦfung mit den zu dieser zugelassenen Bewerberinnen und Bewerbern. 

(6)[1] In der Vorauswahl wird anhand der eingereichten Unterlagen geprΟΦft, ob zu erwarten ist, dass die Bewerberin bzw. der Bewerber in der mΟΦndlichen PrΟΦfung die 2 Eignung zum Masterstudium nachweisen kann. Besonders qualifizierte Bewerberinnen bzw. Bewerber kΟΕnnen allein aufgrund der Vorauswahl in das Masterstudium aufgenommen werden.[3] Als besonders qualifiziert gilt insbesondere, wer einen Abschluss der FAU nach ¬ß 33 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 mit mindestens der Note 2,5 (= gut) vorweisen kann, bzw. im Fall des ¬ß 33 Abs. 3 in den nachgewiesenen Modulen einen Notendurchschnitt von besser als 2,5 erreicht hat, oder im Bereich der aufgefΟΦhrten fachwissenschaftlichen Pflichtmodule des Bachelorstudiengangs BerufspΟΛdagogik Technik (in **Anlage 2a** bzw. **2b** mit dem Zusatz βÄûFSPβÄ€ gekennzeichnet) Module im Umfang von 20 ECTS-Punkten oder hinsichtlich des 

32 

Kompetenzprofils nicht wesentlich unterschiedliche Module einer anderen Hochschule mit der Durchschnittsnote von 3,0 oder besser bestanden hat.[4] Satz 3 gilt im Falle des Bachelorabschlusses IngenieurpΟΛdagogik (SR Bautechnik) der TH NΟΦrnberg entsprechend fΟΦr die fachspezifischen Module BerufspΟΛdagogische Vertiefung (5 ECTS-Punkte), Baustatik 1 (4 ECTS-Punkte), Stahlbetonbau (5 ECTS-Punkte), Holzund Stahlbau (6 ECTS-Punkte), Siedlungswasserwirtschaft (4 ECTS-Punkte) und Bauinformatik (4 ECTS-Punkte). 5Bei AbschlΟΦssen und Modulen, die ein abweichendes Notensystem ausweisen, gelten ¬ß 13 Abs. 3 SΟΛtze 1 bis 3 entsprechend.[6] Wer nach dem Ergebnis der Vorauswahl nicht zur mΟΦndlichen PrΟΦfung zugelassen ist, erhΟΛlt einen mit GrΟΦnden und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Ablehnungsbescheid; eine nochmalige Teilnahme am Qualifikationsfeststellungsverfahren auf Basis der bereits bei der ersten Bewerbung eingereichten Unterlagen ist vorbehaltlich der Regelung in Abs. 9 ausgeschlossen. 

(7)[1] Bewerberinnen bzw. Bewerbern, denen nicht bereits im Rahmen der Vorauswahl der Zugang zum Masterstudium gewΟΛhrt werden kann, werden zu einer mΟΦndlichen ZugangsprΟΦfung eingeladen.[2] Der Termin der mΟΦndlichen ZugangsprΟΦfung wird mindestens eine Woche vorher bekannt gegeben.[3] Ist die Bewerberin bzw. der Bewerber aus von ihr bzw. ihm nicht zu vertretenden GrΟΦnden an der Teilnahme verhindert, so kann auf begrΟΦndeten Antrag ein Nachtermin bis spΟΛtestens zwei Wochen vor Vorlesungsbeginn anberaumt werden.[4] Die mΟΦndliche ZugangsprΟΦfung wird in der Regel als EinzelprΟΦfung mit einem Umfang von ca. 15 Minuten durchgefΟΦhrt.[ 5] Sie kann auch als GruppenprΟΦfung mit maximal fΟΦnf Bewerberinnen bzw. Bewerbern und einem Umfang von je ca. 15 Minuten pro Bewerberin bzw. Bewerber erfolgen; findet sie als GruppenprΟΦfung statt, so wird dies mit der Einladung bekannt gegeben.[6] Sie kann mit EinverstΟΛndnis der Bewerberin bzw. des Bewerbers auch bildtelefonisch stattfinden.[7] Sie wird von einem Mitglied der Zugangskommission oder von einer bzw. einem von der Zugangskommission gemΟΛΟü ¬ß 12 Abs. 3 bestellten PrΟΦfenden in Anwesenheit einer Beisitzerin bzw. eines Beisitzers durchgefΟΦhrt.[8] Die mΟΦndliche ZugangsprΟΦfung soll insbesondere zeigen, ob die Bewerberin bzw. der Bewerber die nΟΕtigen fachlichen und methodischen Kenntnisse besitzt und zu erwarten ist, dass sie bzw. er in einem stΟΛrker forschungsorientierten Studium selbststΟΛndig wissenschaftlich zu arbeiten versteht.[9] Die mΟΦndliche PrΟΦfung erstreckt sich insbesondere auf folgende Kriterien: 

1. sichere Kenntnisse in den fachspezifischen Grundlagen einer von der Bewerberin bzw. dem Bewerber fΟΦr das GesprΟΛch vorab wΟΛhlbaren Studienrichtung (40 Prozent): 

   - a) Kenntnisse aus Grundlagen der Elektrotechnik 1 und 2, 

   - b) Kenntnisse aus Statik und Festigkeitslehre und Produktentwicklung, oder c) Kenntnisse aus Baumechanik und Baukonstruktion 

2. gute Kenntnisse im Bereich einer fachlichen Spezialisierung einer wΟΛhlbaren Studienrichtung des Masterstudienganges; die Bewerberin bzw. der Bewerber wΟΛhlt den fΟΦr das ZugangsgesprΟΛch maΟügeblichen Bereich (45 Prozent), 

3. eine positive Prognose aufgrund der gezeigten Leistungen im bisherigen Studienverlauf; Besprechung auf Basis der Abschlussdokumente (insbes. Transcript of Records) des Erstabschlusses (15 Prozent). 

(8) 1Die Bewertung der mΟΦndlichen PrΟΦfung sowie des Qualifikationsfeststellungsverfahrens insgesamt lautet bestanden oder nicht 

33 

bestanden. 2Ist die mΟΦndliche PrΟΦfung bestanden, entscheidet die Zugangskommission auf Vorschlag der PrΟΦfenden, ob der Zugang mit Auflagen gemΟΛΟü ¬ß 33 Abs. 3 Satz 2 verbunden wird. 

(9)[1] Wer die mΟΦndliche PrΟΦfung nicht bestanden hat, kann sie einmal zum Termin des nΟΛchsten Semesters wiederholen; Abs. 6 und 7 gelten entsprechend.[2] Eine weitere Wiederholung auf Basis der bereits bei der ersten Bewerbung eingereichten Unterlagen ist ausgeschlossen. 

(10) Die BestΟΛtigung ΟΦber das bestandene Qualifikationsfeststellungsverfahren hat unbeschrΟΛnkte GΟΦltigkeit, sofern sich der Masterstudiengang nicht wesentlich geΟΛndert hat. 

(11) Die eigenen Kosten, die den Bewerberinnen bzw. Bewerbern aufgrund der Teilnahme am AuswahlgesprΟΛch entstehen, tragen diese selbst. 

34 

**Anlage 2a: Module des Bachelorstudiums βÄ™ Studienrichtung Elektro- und Informationstechnik** 

|**Modul**<br>~~So~~|**Bezeichnung**<br>~~So~~||**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Gesamt**<br>**-ECTS**<br>~~Ly~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester**<br>**(Workload)**<br>~~Ly~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester**<br>**(Workload)**<br>~~Ly~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester**<br>**(Workload)**<br>~~Ly~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester**<br>**(Workload)**<br>~~Ly~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester**<br>**(Workload)**<br>~~Ly~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester**<br>**(Workload)**<br>~~Ly~~|**PrΟΦfungs-**<br>**art**<br>~~t+}~~|**PrΟΦfungsform**<br>~~t+}~~|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Nr.**<br>~~So~~|||**V**|**Ο€**|**P**|**HS**||**1.**<br>~~Ly~~|**2.**<br>~~Ly~~|**3.**<br>~~Ly~~|**4.**<br>~~Ly~~|**5.**<br>~~Ly~~|**6.**|~~t+}~~|~~t+}~~|
|**Fachwissenschaft**<br>~~So~~<br>~~Ly~~<br>~~t+}~~<br>~~**GQ**OO~~<br>~~OCG~~<br>~~a~~||||||||||||||||
|B 1<br>~~a DO~~<br>~~a~~|Grundlagen der Elektrotechnik I<br>~~DO~~|GOP<br>~~DO~~|4<br>~~DO~~|2<br>~~DO~~|0<br>~~DO~~|~~DO~~<br>~~**GQ**~~|**7,5 **<br>~~DO~~<br>~~**GQ**~~|7,5<br>~~DO~~<br>~~OO~~|~~DO~~<br>~~OO~~|~~DO~~<br>~~OO~~|~~DO~~<br>~~OCG~~|~~DO~~<br>~~OCG~~|~~DO~~<br>~~OCG~~|PL<br>~~DO~~<br>~~OCG~~|Klausur(120 Min.)<br>~~DO~~|
|B 2<br>~~a~~|Grundlagen der Elektrotechnik II<br>~~QO~~|~~QO~~|2<br>~~QO~~|2<br>~~QO~~<br>~~GG~~|0<br>~~GG~~|~~**GQ**~~<br>~~GG~~|**5**<br>~~**GQ** ~~<br>~~CG~~|~~OO~~<br>~~GO~~<br>~~CG~~|5<br>~~OO~~<br>~~GO~~<br>~~CG~~|~~OO~~<br>~~GO~~<br>~~GC~~|~~OCG~~<br>~~GC~~|~~OCG~~<br>~~OCG~~<br>~~OC~~|~~OCG~~<br>~~OCG~~<br>~~OC~~|PL<br>~~OCG~~<br>~~OCG~~<br>~~OC~~|Klausur(90 Min.)|
|B 3<br>~~GG~~|Grundlagen der Elektrotechnik III<br>~~GG~~|~~GG~~|2<br>~~GG~~|2<br>~~GG~~<br>~~GG~~|0<br>~~GG~~<br>~~GG~~|~~GG~~<br>~~GG~~|**5**<br>~~GG~~<br>~~CG~~|~~GG~~<br>~~CG~~|~~GG~~<br>~~CG~~|5<br>~~GG~~<br>~~GC~~|~~GG~~<br>~~GC~~|~~GG~~<br>~~OC~~|~~GG~~<br>~~OC~~|PL<br>~~GG~~<br>~~OC~~|Klausur(90 Min.)<br>~~GG~~|
|B 4|Praktikum Grundlagen der Elektro- und Schaltungstechnik||0|0<br>~~GG~~|6<br>~~GG~~|~~GG~~|**5**<br>~~CG~~|~~CG~~|1<br>~~CG ~~|1<br> ~~GC~~|3<br>~~GC ~~|~~OC~~|~~OC~~|SL<br>~~OC~~|PrL|
|B 5|**Energie- und Antriebstechnik**|FSP|||||**7,5**<br>~~|~~|||||||PL|Klausur (180 Min.) oder<br>2 Teilklausuren<br>(je 90 Min.) 1)|
|B 5a<br>~~a~~|Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik<br>~~RO~~|~~RO~~|2|1|0|||~~|~~<br>~~|~~|~~|~~|3,5<br>~~|~~|~~ft~~|~~ft~~||||
|B 5b<br>~~a~~|Grundlagen der Elektrischen Energieversorgung<br>~~RO~~|~~RO~~|2|2|0|||~~|~~<br>~~|~~|~~|~~|~~|~~|4,0<br>~~ft~~|~~ft~~||||
|B 6<br>~~a ~~<br>~~PP~~|Mathematik fΟΦr BPT-E 12)<br> ~~RO~~<br>~~PP~~|GOP<br>~~RO~~<br>~~PP~~|4<br>~~PP~~|2<br>~~PP~~|0<br>~~PP~~|~~PP~~|**7,5**<br>~~|~~<br>~~PP~~|7,5<br>~~|~~<br>~~|~~<br>~~PP~~|~~|~~<br>~~PP~~|~~|~~<br>~~PP~~|~~ft~~<br>~~PP~~|~~ft~~<br>~~PP~~|~~PP~~|SL + PL<br>~~PP~~|Ο€bL (0 %) und<br>Klausur(90Min.,100 %)<br>~~PP~~|
|B 7<br>~~GOO~~<br>~~a~~|Mathematik fΟΦr BPT-E 22)<br>~~GOO~~<br>|GOP<br>~~GOO~~<br>~~OO~~|2<br>~~GOO~~<br>~~OO~~|2<br>~~GOO~~<br>~~OO~~|0<br>~~GOO ~~|~~OC~~|**10**<br>~~OC~~|~~OC~~|10<br>~~OC~~|~~OC~~|~~OC~~|~~OC~~|~~OC~~|SL + PL<br>~~OC~~|Ο€bL (0 %) und<br>Klausur (120 Min., 100 %)|
|B 8<br>~~Fs~~<br>~~a~~|Mathematik fΟΦr BPT-E 32)<br>~~Fs~~<br>~~DR~~|~~Fs~~<br>~~OO~~<br>~~QO~~|2<br>~~Fs~~<br>~~OO~~<br>~~QO~~|2<br>~~Fs~~<br>~~OO~~<br>~~QO~~|0<br>~~Fs~~<br>~~Gs~~|~~Fs~~<br>~~Gs~~|**5**<br>~~Fs~~<br>~~QO~~|~~Fs~~<br>~~QO~~|~~Fs~~<br>~~Od~~|5<br>~~Fs~~<br>~~Od~~|~~Fs~~<br>~~CG~~|~~Fs~~<br>~~CG~~|~~Fs~~<br>~~CG~~|SL + PL<br>~~Fs~~<br>~~CG~~|Ο€bL (0 %) und<br>Klausur (60 Min., 100 %)<br>~~Fs~~|
|B 9<br>~~a ~~|Informatik der EEI<br> ~~DR~~|~~OO~~<br>~~QO~~|3<br>~~OO~~<br>~~QO~~|3<br>~~OO~~<br>~~QO~~|~~Gs~~|~~Gs~~|**7,5 **<br>~~QO~~|2,5<br>~~QO~~|5<br>~~Od~~|~~Od~~|~~CG~~|~~CG~~|~~CG~~|PL<br>~~CG~~|Klausur(90 Min.)|
|B 10<br> <br>~~Sac~~<br>~~a~~|**Fachspezifisches Wahlpflichtmodul (ein Modul aus**<br>**folgender Auswahl):**<br> ~~DR~~<br>~~Sac~~<br>~~a~~|~~QO~~<br>~~Sac~~|~~QO~~<br>~~Sac~~|~~QO~~<br>~~Sac~~|~~Gs~~<br>~~Sac~~|~~Gs~~|**5**<br>~~QO~~<br>~~po~~<br>~~|~~<br>~~|~~|~~QO ~~<br>~~HSE~~<br>~~po|~~|~~Od~~<br>~~HSE~~<br>~~|~~<br>~~|~~|~~Od ~~<br>~~HSE~~<br>~~tf~~|~~CG~~<br>~~HSE~~<br>~~tf~~|~~CG~~<br>~~HSE~~<br>~~tf~~|~~CG~~<br>~~HSE~~<br>~~tf~~|PL<br>~~CG~~<br>~~OCG~~|Klausur (90 Min.)|
||Mechatronic components and systems<br>~~Sac~~<br>~~a~~<br>~~a~~|~~Sac~~|2<br>~~Sac~~|2<br>~~Sac~~|0<br>~~Sac~~|||~~HSE~~<br>~~po|~~<br>~~|~~<br>~~|~~|~~HSE~~<br>~~|~~<br>~~|~~<br>~~|~~|~~HSE~~<br>~~tf~~<br>~~|~~|(5)<br>~~HSE~~<br>~~tf~~<br>~~ft~~|~~HSE~~<br>~~tf~~<br>~~ft|~~|~~HSE~~<br>~~tf~~<br>~~|~~|||
||Leistungselektronik<br>~~Sac~~<br>~~a~~<br>~~a~~<br>~~a~~|~~Sac~~|2<br>~~Sac~~|2<br>~~Sac~~|0<br>~~Sac~~|||~~HSE~~<br>~~po |~~<br>~~|~~<br>~~|~~<br>~~|~~<br>~~|~~|~~HSE~~<br>~~|~~<br>~~|~~<br>~~|~~<br>~~|~~|~~HSE~~<br>~~tf~~<br>~~|~~<br>~~ot~~|(5)<br>~~HSE~~<br>~~tf~~<br>~~ft~~<br>~~ot~~<br>~~ft~~|~~HSE~~<br>~~tf~~<br>~~ft|~~<br>~~ft~~|~~HSE~~<br>~~tf~~<br>~~|~~|||
||SystemlΟΕsungen fΟΦr die Energiewende<br>~~Sac~~<br>~~a~~<br>~~a~~|~~Sac~~|2<br>~~Sac~~|2<br>~~Sac~~|0<br>~~Sac~~|||~~HSE~~<br>~~|~~<br>~~|~~<br>~~|~~<br>~~|~~|~~HSE~~<br>~~|~~<br>~~|~~|~~HSE~~<br>~~|~~<br>~~ot~~|(5)<br>~~HSE~~<br>~~ft~~<br>~~ot~~<br>~~ft~~|~~HSE~~<br>~~ft |~~<br>~~ft~~|~~HSE~~<br>~~|~~|||
||Halbleitertechnologie I βÄ™ Technologie integrierter<br>Schaltungen 3)<br>~~Sac~~<br>~~a~~<br>~~po~~<br>~~DR~~|~~Sac~~<br>~~po~~<br>~~sO~~|2<br>~~Sac~~<br>~~po~~<br>~~sO~~|2<br>~~Sac~~<br>~~po~~<br>~~sO~~|2<br>~~Sac~~<br>~~po~~|~~po~~<br>~~Gs~~|~~|~~<br>~~po~~<br>~~QO~~|~~HSE~~<br>~~|~~<br>~~|~~<br>~~po~~<br>~~QO~~|~~HSE~~<br>~~|~~<br>~~po~~<br>~~OI~~|~~HSE~~<br>~~ot~~<br>~~po~~<br>~~OI~~|(5)<br>~~HSE~~<br>~~ot~~<br>~~ft~~<br>~~po~~<br>~~OI OCG~~|~~HSE~~<br>~~ft~~<br>~~po~~<br>~~OCG~~|~~HSE~~<br>~~po~~<br>~~OCG~~|||
|B 11<br>~~a~~<br>~~a~~|Passive Bauelemente und deren HF-Verhalten<br>~~DR~~<br>~~**D**R~~|FSP<br>~~sO~~<br>~~sO~~|2<br>~~sO~~<br>~~sO~~|2<br>~~sO~~<br>~~sO~~|0|~~Gs~~<br>~~GQ~~|**5**<br>~~QO~~<br>~~GQ~~|~~QO~~<br>~~OO~~|~~OI~~<br>~~OO~~|~~OI~~<br>~~OO~~|5<br>~~OI OCG~~|~~OCG~~<br>~~OCG~~|~~OCG~~<br>~~OCG~~|PL<br>~~OCG~~<br>~~OCG~~|Klausur(90 Min.)|
|B 12<br>~~a ~~<br>~~a~~<br>~~a~~|Digitaltechnik<br> ~~DR~~<br>~~**D**R~~<br>|~~sO~~<br>~~sO~~|2<br>~~sO~~<br>~~sO~~|2<br>~~sO~~<br>~~sO~~|0|~~Gs~~<br>~~GQ~~<br>~~QO~~|**5**<br>~~QO~~<br>~~GQ~~<br>~~QO~~|~~QO ~~<br>~~OO~~<br>~~QO Gs~~|~~OI~~<br>~~OO~~<br>~~Gs~~|5<br>~~OI~~<br>~~OO~~<br>~~Gs~~|~~OI OCG~~<br>~~Gs~~|~~OCG~~<br>~~OCG~~<br>~~OCG~~|~~OCG~~<br>~~OCG~~<br>~~OCG~~|PL<br>~~OCG~~<br>~~OCG~~<br>~~OCG~~|Klausur(90 Min.)|
|B 13<br>~~a ~~<br>~~a~~<br>~~a a~~<br>~~a~~|Halbleiterbauelemente<br> ~~**D**R~~<br>~~a~~<br>|FSP<br>~~sO~~<br>~~sO~~|2<br>~~sO~~<br>~~sO~~|2<br>~~sO~~<br>~~sO~~|0<br>|~~GQ~~<br>~~Q~~<br>~~QO~~<br>~~GQ~~|**5**<br>~~GQ ~~<br>~~Q~~<br>~~QO~~<br>~~GQ~~|~~OO~~<br>~~Q~~<br>~~QO Gs~~<br>~~GO~~|~~OO~~<br>~~Q~~<br>~~Gs~~<br>~~Od~~|5<br>~~OO~~<br>~~Q~~<br>~~Gs~~<br>~~Od~~|~~Q~~<br>~~Gs~~<br>~~OCG~~|~~OCG~~<br>~~Q~~<br>~~OCG~~<br>~~OCG~~|~~OCG~~<br>~~Q~~<br>~~OCG~~<br>~~OCG~~|PL<br>~~OCG~~<br>~~Q~~<br>~~OCG~~<br>~~OCG~~|Klausur(90 Min.)<br>~~Q~~|
|B 14<br>~~a a~~<br>~~a~~|Schaltungstechnik<br>~~a~~<br>~~DR~~|FSP<br>~~sO~~<br>~~nO~~|2<br>~~sO~~<br>~~nO~~|2<br>~~sO~~<br>~~nO~~|0<br>|~~QO~~<br>~~GQ~~<br>~~Gs~~|**5**<br>~~QO~~<br>~~GQ~~<br>~~QO~~|~~QO Gs~~<br>~~GO~~<br>~~QO~~|~~Gs~~<br>~~Od~~<br>~~OC~~|~~Gs~~<br>~~Od~~<br>~~OC~~|5<br>~~Gs~~<br>~~OCG~~<br>~~OCG~~|~~OCG~~<br>~~OCG~~<br>~~OCG~~|~~OCG~~<br>~~OCG~~<br>~~OCG~~|PL<br>~~OCG~~<br>~~OCG~~<br>~~OCG~~|Klausur(90 Min.)|
|B 15<br>~~a~~<br>~~a ~~|Kommunikationsstrukturen<br>~~a~~<br> ~~DR~~|FSP<br>~~sO~~<br>~~nO~~|2<br>~~sO~~<br>~~nO~~|2<br>~~sO ~~<br>~~nO~~|0<br>|~~GQ~~<br>~~Gs~~|**5**<br>~~GQ~~<br>~~QO~~|~~GO ~~<br>~~QO~~|~~Od~~<br>~~OC~~|~~Od ~~<br>~~OC~~|~~OCG~~<br>~~OCG~~|5<br>~~OCG~~<br>~~OCG~~|~~OCG~~<br>~~OCG~~|PL<br>~~OCG~~<br>~~OCG~~|Klausur(90 Min.)|
|B 16<br>|Regelungstechnik A(Grundlagen)<br> ~~DR~~|FSP<br>~~nO~~|2<br>~~nO~~|2<br>~~nO~~|0|~~Gs~~|**5**<br>~~QO~~|~~QO ~~|~~OC~~|~~OC~~|~~OCG~~|5<br>~~OCG~~|~~OCG~~|PL<br>~~OCG~~|Klausur(90 Min.)|
|B 17|Regelungstechnik B (Zustandsraummethoden) oder<br>Allgemeine und anorganische Chemie3)|FSP|2|2|0||**5**|||||5||PL|Klausur (90 Min.)|



35 

|**Modul**|**Bezeichnung**||**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Gesamt**<br>**-ECTS**|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester**<br>**(Workload)**|**PrΟΦfungs-**<br>**art**|**PrΟΦfungsform**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Nr.**|||**V**|**Ο€**|**P**|**HS**||**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|||
|B 18|Wahlpflichtmodul aus der Fachwissenschaft gemΟΛΟü ¬ß 28<br>Abs. 44)||2|2|0||**5**||||||5|PL|PL5)|
|**BerufspΟΛdagogik**||||||||||||||||||
|B 19<br>~~fs~~|Fachdidaktik Elektro- und Informationstechnik I6)<br>~~OCSCSECE~~|~~OCSCSECE~~|~~OCSCSECE~~|~~OCSCSECE EEE~~|~~EEE~~|4<br>~~EEE~~|**5**<br>~~EEE EEE~~|~~EEE~~|~~EEE~~|~~EEE~~|~~EEE~~|~~PEO~~|5<br>~~PEO~~|PL<br>~~PEO~~|DurchfΟΦhrung eines<br>Lernzirkels (20 %) mit<br>mΟΦndliche PrΟΦfung (20 Min.)<br>(80 %)<br>~~PEO~~|
|B 20<br>~~pt.~~<br>~~fs~~|Grundlagen der Wirtschafts- und BetriebspΟΛdagogik<br>~~pt.~~<br>~~OCSCSECE~~|GOP<br>~~pt.~~<br>~~OCSCSECE~~|2<br>~~pt.~~<br>~~OCSCSECE~~|2<br>~~pt.~~<br>~~OCSCSECE EEE~~|~~pt.~~<br>~~EEE~~|~~pt.~~<br>~~EEE~~|**5**<br>~~pt.~~<br>~~EEE EEE~~|~~pt.~~<br>~~EEE~~|5<br>~~pt.~~<br>~~EEE~~|~~pt.~~<br>~~EEE~~|~~pt.~~<br>~~EEE~~|~~pt.~~<br>~~PEO~~|~~pt.~~<br>~~PEO~~|PL<br>~~pt.~~<br>~~PEO~~|Klausur (60 Min.)<br>~~pt.~~<br>~~PEO~~|
|B 21<br>~~fs~~|Schulorganisation und Bildungssystem<br>~~OCSCSECE~~|~~OCSCSECE~~|~~OCSCSECE~~|~~OCSCSECE EEE~~|~~EEE~~|2<br>~~EEE~~|**5**<br>~~EEE EEE~~|5<br>~~EEE~~|~~EEE~~|~~EEE~~|~~EEE~~|~~PEO~~|~~PEO~~|PL<br>~~PEO~~|Klausur (60 Min.)<br>~~PEO~~|
|B 22<br>~~fs~~<br>~~a~~|Betriebliche Aus- und Weiterbildung<br>~~OCSCSECE~~<br>~~Gd~~|~~OCSCSECE~~<br>~~Gd~~|2<br>~~OCSCSECE~~<br>~~Od~~|2<br>~~OCSCSECE EEE~~<br>~~Gd~~|~~EEE~~<br>~~Gn~~|~~EEE~~<br>~~GG~~|**5**<br>~~EEE EEE~~<br>~~GG~~|~~EEE~~<br>~~GG~~|5<br>~~EEE~~<br>~~Gl~~|~~EEE~~<br>~~GGG~~|~~EEE~~<br>~~GGG~~|~~PEO~~<br>~~GGG~~|~~PEO~~<br>~~GGG~~|PL<br>~~PEO~~<br>~~GG~~|Klausur (60 Min.,50%) und<br>PrΟΛsentation (ca. 20 Min.)<br>(50%)<br>~~PEO~~<br>~~GG~~|
|B 23<br>~~fs~~<br>~~a~~|BetriebspΟΛdagogisches Seminar<br>~~OCSCSECE~~<br>~~Gd~~|~~OCSCSECE~~<br>~~Gd~~|~~OCSCSECE~~<br>~~Od~~|~~OCSCSECE EEE~~<br>~~Gd~~|~~EEE~~<br>~~Gn~~|2<br>~~EEE~~<br>~~GG~~|**5**<br>~~EEE EEE~~<br>~~GG~~|~~EEE~~<br>~~GG~~|~~EEE~~<br>~~Gl~~|~~EEE~~<br>~~GGG~~|~~EEE~~<br>~~GGG~~|~~PEO~~<br>~~GGG~~|5<br>~~PEO~~<br>~~GGG~~|PL<br>~~PEO~~<br>~~GG~~|Hausarbeit (ca. 15 Seiten)<br>(100%)<br>~~PEO~~<br>~~GG~~|
|B 24<br>~~a~~|Schulpraktische Studien<br>~~Gd~~|~~Gd ~~|~~Od ~~|2<br> ~~Gd ~~|1<br> ~~Gn ~~|~~GG~~|**5**<br>~~GG~~|~~GG ~~|~~Gl ~~|5<br> ~~GGG~~|~~GGG~~|~~GGG~~|~~GGG ~~|P<br> ~~GG~~|Projekt-/Praktikumsbericht<br>(ca. 20 Seiten,60%) und<br>Klausur(60 Min.,40%)<br>~~GG~~|
|B 25<br>~~a~~|BerufspΟΛdagogische Vertiefung<br>~~se~~|FSP<br>~~se~~|~~se~~|~~OO~~|~~OO~~|4<br>~~OO~~|**10**|OO|OO|~~OO~~|~~OO~~|5<br>~~OO~~|5<br>~~OO~~|PL|Klausur (60 Min.)|
||**ZweitfachgemΟΛΟü¬ß 29**|||||||||||||||
|**B 26**<br>~~Pf~~|**Unterrichtsfach(Zweitfach) inkl. Fachdidaktik**<br>~~Pf~~|~~Pf~~|**vgl.¬ß 29**<br>~~Pf~~||||**25**<br>~~Pf~~|**7,5**<br>~~Pf~~|**0**<br>~~Pf~~|**0**<br>~~Pf~~|**7,5**<br>~~Pf~~|**10**<br>~~Pf~~|~~Pf~~|**PL**<br>~~Pf~~|**vgl.¬ß 29**<br>~~Pf~~|
||**Abschlussarbeit**|||||||||||||||
|B 27|Bachelorarbeit mit Hauptseminar|||||2|**10**||||||10 PL|10 PL|Bachelorarbeit mit<br>Vortrag (ca. 20 Min.)<br>(100 % + 0 %)|
|**Summen SWS bzw. ECTS**|||**46**<br>**-**<br>**56**|**40**<br>**-**<br>**52**|**7**<br>**-**<br>**17**|**7**<br>**-**<br>**21**|**180**|**30**|**31**|**29,5**|**29,5**|**30**|**30**||(100 % + 0 %)|
||||**117 - 146**|||||||||||||



36 

GOP = Grundlagen- und OrientierungsprΟΦfung FSP = fachwissenschaftlich, studiengangsbezogenes Pflichtmodul 

PL: PrΟΦfungsleistung 

SL: Studienleistung 

K: Klausur 

mdl: mΟΦndliche PrΟΦfung 

Ο€bL: Ο€bungsleistung gemΟΛΟü ¬ß 7 Abs. 4, Ο€bungsleistungen bestehen in der Regel aus dem LΟΕsen fachspezifischer Aufgaben/Hausaufgaben. NΟΛheres ist dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

PrL: Praktikumsleistung gemΟΛΟü ¬ß 7 Abs. 4, Praktikumsleistungen bestehen in der Regel aus Ausarbeitungen/Protokollen zu den geforderten Praktika. NΟΛheres ist dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

SeL: Seminarleistung gemΟΛΟü ¬ß 7 Abs. 4, Seminarleistungen bestehen in der Regel aus einer Ausarbeitung und einem Vortrag. NΟΛheres ist dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

- 1)  Nach Wahl der Studierenden kann diese PrΟΦfung entweder in Form einer Gesamtklausur (180 Min.) oder in Form von zwei Teilklausuren (je 90 Min.) abgelegt werden. Im Falle von zwei Teilklausuren mΟΦssen beide Klausuren bestanden sein. 

- 2)  Die Ο³quivalenzen der Mathematik-Module in den StudiengΟΛngen der Technischen FakultΟΛt werden ortsΟΦblich bekanntgemacht. 

- 3)     FΟΦr die Spezialisierung Mikrotechnologie 

- 4)   FΟΦr die Spezialisierung Mikrotechnologie steht ein gesonderter Katalog zur VerfΟΦgung. 

- 5)  vgl. ¬ß 28a Abs. 2 Art und Umfang der PrΟΦfung sind abhΟΛngig vom jeweils gewΟΛhlten Modul und der jeweils einschlΟΛgigen **(Fach-)Studien -und PrΟΦfungsordnung** bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

- 6)  In den Lehrveranstaltungen dieses Moduls besteht (teilweise) Anwesenheitspflicht. NΟΛheres regelt das Modulhandbuch. 

37 

## **Anlage 2b: Module des Bachelorstudiums βÄ™ Studienrichtung Metalltechnik** 

|**Modul**<br>~~eee~~|**Bezeichnung**<br>~~eee~~|~~eee~~|**SWS**<br>~~eee~~|**SWS**<br>~~eee~~|**SWS**<br>~~eee~~|**SWS**<br>~~eee~~|**Gesamt**<br>**-ECTS**<br>~~eee~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~eee~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~eee~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~eee~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~eee~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~eee~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~eee~~||**Umfang der PrΟΦfung**<br>~~eee~~|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Nr**<br>~~eee~~||~~eee~~|**V**<br>~~eee~~|**Ο€**<br>~~eee~~|**P**<br>~~eee~~|**HS**<br>~~eee~~||**1.**<br>~~eee~~|**2.**<br>~~eee~~|**3.**<br>~~eee~~|**4.**<br>~~eee~~|**5.**<br>~~eee~~|**6.**<br>~~eee~~||~~eee~~|
|**Fachwissenschaft**<br>~~eee~~<br>~~eee~~||||||||||||||||
|B 1<br>~~Pees~~|Statik und Festigkeitslehre<br>~~Pees~~|GOP<br>~~Pees~~|3<br>~~Pees~~|2<br>~~Pees~~|2<br>~~Pees~~|~~Pees~~|**7,5**<br>~~Pees~~|~~Pees~~|7,5<br>~~Pees~~|~~Pees~~|~~Pees~~|~~Pees~~|~~Pees~~|PL<br>~~Pees~~|Klausur (90 Min.)<br>~~Pees~~|
|B 2<br>~~Pee~~|Dynamik starrer KΟΕrper<br>~~Pee~~|FSP<br>~~Pee~~|3<br>~~Pee~~|2<br>~~Pee~~|2<br>~~Pee~~|~~Pee~~|**7,5**<br>~~Pee~~|~~Pee~~|~~Pee~~|7,5<br>~~Pee~~|~~Pee~~|~~Pee~~|~~Pee~~|PL<br>~~Pee~~|Klausur (90 Min.)<br>~~Pee~~|
|B 3<br>~~Pf~~|Methode der Finiten Elemente<br>~~Pf~~|FSP<br>~~Pf~~|2<br>~~Pf~~|2<br>~~Pf~~|~~Pf~~|~~Pf~~|**5**<br>~~Pf~~|~~Pf~~|~~Pf~~|~~Pf~~|5<br>~~Pf~~|~~Pf~~|~~Pf~~|PL<br>~~Pf~~|Klausur (60 Min.)<br>~~Pf~~|
|B 4<br>~~Ri~~|Technische Darstellungslehre I1)<br>~~Ri~~<br>~~ee~~|GOP<br>~~Ri~~<br>~~es~~|~~Ri~~<br>~~ee~~|~~Ri~~<br>~~ee~~|4<br>~~Ri~~<br>~~ee~~|~~Ri~~|**5**<br>~~Ri~~<br>~~|~~|2,5<br>~~Ri~~<br>~~|~~<br>~~{~~|~~Ri~~<br>~~|~~|~~Ri~~<br>~~|~~|~~Ri~~<br>~~|~~|~~Ri~~<br>~~|~~|~~Ri~~<br>~~|~~|SL und<br>SL<br>~~Ri~~|PrL (PapierΟΦbung) und<br>PrL (RechnerΟΦbung)<br>~~Ri~~|
||Technische Darstellungslehre II1)<br>~~Ri~~<br>~~ee~~|GOP<br>~~Ri~~<br>~~es~~|~~Ri~~<br>~~ee~~|~~Ri~~<br>~~ee~~|2<br>~~Ri~~<br>~~ee~~|~~Ri~~||~~Ri~~<br>~~|~~<br>~~{~~|2,5<br>~~Ri~~<br>~~|~~|~~Ri~~<br>~~|~~|~~Ri~~<br>~~|~~|~~Ri~~<br>~~|~~|~~Ri~~<br>~~|~~|||
|B 5|Maschinenelemente I<br>~~ee~~|FSP<br>~~es ~~|4<br> ~~ee ~~|2<br> ~~ee ~~|~~ee~~||**10**<br>~~|~~|~~|~~<br>~~{~~|~~|~~|5<br>~~|~~|~~|~~|~~|~~|~~|~~|PL und<br>SL|Klausur (120 Min., 100 %) und<br>PrL (0 %)|
||Konstruktionstechnisches Praktikum1)||||4|||||5||||||
|B 6<br>~~a~~|Konstruktive Projektarbeit (Teamwork,<br>PrΟΛsentationstechnik)||||8|2|**5**|||||5||SL|PrL|
|B 7|Mathematik fΟΦr BPT-M 12)|GOP|4|2|||**7,5**|7,5||||||SL und<br>PL|Ο€bL (0 %) und<br>Klausur(90 Min.,100 %)|
|B 8|Mathematik fΟΦr BPT-M 22)|GOP|4|2|||**7,5**||7,5|||||SL und<br>PL|Ο€bL (0 %) und<br>Klausur(90 Min.,100%)|
|B 9|Mathematik fΟΦr BPT-M 32)||4|2|||**7,5**|||7,5||||PL|Klausur (90 Min.)|
|B 10<br>~~ee~~|Grundlagen der Informatik (GdI)<br>~~rn~~|~~Grin~~|3<br>~~DUI~~|3<br>~~i~~|~~(Rn~~|~~rn~~|**7,5**<br>~~(ee~~|~~GQ~~|~~GQ~~|~~QQ~~|7,5<br>~~QQ~~|~~i~~|~~es~~|PL und<br>SL<br>~~es~~|Klausur (90 Min.) und Ο€bL<br>~~(~~|
|B 11<br>~~ee~~<br>~~PT~~|Produktionstechnik I und II<br>~~rn~~<br>~~PT~~|FSP<br>~~Grin~~<br>~~Gin~~<br>|4<br>~~DUI~~<br>~~nnn~~<br>|~~i~~<br>~~i~~<br>|4<br>~~(Rn~~<br>~~(Rn~~<br>|~~rn~~<br>~~nn~~<br>|**5**<br>~~(ee~~<br>~~Ge~~<br>|~~GQ~~<br>~~GG~~<br>|~~GQ~~<br>~~GG~~<br>|2,5<br>~~QQ~~<br>~~GG GG~~<br>|2,5<br>~~QQ~~<br>~~GG~~<br>|~~i~~<br>~~GG~~<br>|~~es~~<br>~~GG~~<br>|PL<br>~~es~~<br>~~GG~~<br>|Klausur(120 Min.)<br>~~(~~<br>~~GG~~<br>|
|B 12<br>~~ee~~<br>~~rnin~~<br>~~PT~~|Wahlpflichtmodul aus der Fachwissenschaft<br>~~rn ~~<br>~~rnin~~<br>~~PT~~|FSP<br> ~~Grin ~~<br>~~rnin~~<br>~~Gin~~<br>|2<br> ~~DUI ~~<br>~~rnin~~<br>~~nnn~~<br><br>~~lll~~|2<br> ~~i ~~<br>~~rnin~~<br>~~i~~<br><br>~~lll~~|~~(Rn~~<br>~~rnin~~<br>~~(Rn~~<br><br>~~llllr~~|~~rn ~~<br>~~rnin~~<br>~~nn~~<br><br>~~lr~~|**5**<br> ~~(ee ~~<br>~~rnin~~<br>~~Ge~~<br><br>~~lr~~|~~GQ~~<br>~~rnin~~<br>~~GG~~<br><br>~~lr~~|~~GQ ~~<br>~~rnin~~<br>~~GG~~<br>|~~QQ~~<br>~~rnin~~<br>~~GG GG~~<br>|~~QQ~~<br>~~rnin~~<br>~~GG~~<br>|5<br>~~i ~~<br>~~rnin~~<br>~~GG~~<br>|~~es~~<br>~~rnin~~<br>~~GG~~<br>|PL<br>~~es~~<br>~~rnin~~<br>~~GG~~<br>|3)<br>~~(~~<br>~~rnin~~<br>~~GG~~<br>|
|B 13<br>~~PT~~|Grundlagen der Messtechnik und Angewandte Statistik<br>~~PTeeeeeeaeeseaesesaiasesaiβÄ‰iβÄ‰ilttts~~|FSP<br>~~Gin~~<br>~~eeeeeeaeeseaesesaiasesaiβÄ‰iβÄ‰ilttts~~|3<br>~~nnn~~<br>~~eeeeeeaeeseaesesaiasesaiβÄ‰iβÄ‰ilttts~~<br>~~lll~~|3<br>~~i~~<br>~~eeeeeeaeeseaesesaiasesaiβÄ‰iβÄ‰ilttts~~<br>~~lll~~|~~(Rn~~<br>~~eeeeeeaeeseaesesaiasesaiβÄ‰iβÄ‰ilttts~~<br>~~llllr~~|~~nn~~<br>~~eeeeeeaeeseaesesaiasesaiβÄ‰iβÄ‰ilttts~~<br>~~lr~~|**7,5**<br>~~Ge~~<br>~~eeeeeeaeeseaesesaiasesaiβÄ‰iβÄ‰ilttts~~<br>~~lr~~|~~GG~~<br>~~eeeeeeaeeseaesesaiasesaiβÄ‰iβÄ‰ilttts~~<br>~~lr~~|~~GG~~<br>~~eeeeeeaeeseaesesaiasesaiβÄ‰iβÄ‰ilttts~~|~~GG GG~~<br>~~eeeeeeaeeseaesesaiasesaiβÄ‰iβÄ‰ilttts~~|2,5<br>~~GG~~<br>~~eeeeeeaeeseaesesaiasesaiβÄ‰iβÄ‰ilttts~~|5<br>~~GG~~<br>~~eeeeeeaeeseaesesaiasesaiβÄ‰iβÄ‰ilttts~~|~~GG~~<br>~~eeeeeeaeeseaesesaiasesaiβÄ‰iβÄ‰ilttts~~|PL<br>~~GG~~<br>~~eeeeeeaeeseaesesaiasesaiβÄ‰iβÄ‰ilttts~~|Klausur(60, 90 oder 120 Min.) 4)<br>~~GG~~<br>~~eeeeeeaeeseaesesaiasesaiβÄ‰iβÄ‰ilttts~~|
|B 14<br>~~PT~~|Grundlagen der Elektrotechnik<br>~~PT~~|~~Gin ~~<br>|2<br> ~~nnn ~~<br><br>~~lll~~|2<br> ~~i ~~<br><br>~~lll~~|~~(Rn ~~<br><br>~~llllr~~|~~nn ~~<br><br>~~lr~~|**5**<br> ~~Ge ~~<br><br>~~lr~~|~~GG~~<br><br>~~lr~~|5<br>~~GG~~<br>|~~GG GG~~<br>|~~GG~~<br>|~~GG~~<br>|~~GG~~<br>|PL<br>~~GG~~<br>|Klausur(60 Min.)<br>~~GG~~<br>|
|B 15<br>~~a~~<br>~~Df~~|**Fachspezifisches Wahlpflichtmodul (ein Modul aus**<br>**folgender Auswahl):**<br>~~a~~||||||**5**<br>~~|~~<br>~~|~~<br>~~EEE~~|~~|~~<br>~~|~~|~~|~~|~~{[~~|~~{[~~<br>~~[|~~|~~[|~~<br>~~|~~|~~|~~|PL<br>~~ELE~~|Klausur (60, 90 oder 120 Min.)3)<br>~~ELE~~|
||Mechatronic components and systems<br>~~a~~<br>~~a~~|~~I~~|2<br>~~I~~|2<br>~~I~~||||~~|~~<br>~~|~~<br>~~|~~<br>~~|~~|~~|~~<br>~~{|~~|~~{[~~<br>~~{|~~<br>~~[{~~|(5)<br>~~{[~~<br>~~[|~~<br>~~[{~~<br>~~[|~~|~~[|~~<br>~~|~~<br>~~[|~~<br>~~|~~|~~|~~<br>~~|~~|||
||Grundlagen der Robotik<br>~~a~~<br>~~a~~|~~I~~|2<br>~~I~~|2<br>~~I~~||||~~|~~<br>~~|~~<br>~~|~~<br>~~|~~|~~|~~<br>~~{|~~|~~{[~~<br>~~{|~~<br>~~[{~~|(5)<br>~~{[~~<br>~~[|~~<br>~~[{~~<br>~~[|~~|~~[|~~<br>~~|~~<br>~~[|~~<br>~~|~~|~~|~~<br>~~|~~|||
||Technische Thermodynamik<br>~~a~~<br>~~Df~~|~~I~~|2<br>~~I ~~<br>~~EEE~~|2<br> ~~I~~<br>~~EEE~~|~~EEE~~|~~EEE~~||~~|~~<br>~~|~~<br>~~EEE~~|~~{|~~<br>~~EEE~~|~~{|~~<br>~~[{~~<br>~~EEE~~|(5)<br>~~[{~~<br>~~[|~~<br>~~EEE~~|~~[|~~<br>~~|~~<br>~~ELE~~|~~|~~<br>~~ELE~~|||
|B 16<br>~~Df~~|Werkstoffkunde<br>~~Df~~||4<br>~~EEE~~|~~EEE~~|~~EEE~~|~~EEE~~|**7,5**<br>~~EEE~~|5<br>~~EEE~~|~~EEE~~|~~EEE~~|~~EEE~~|~~ELE~~|~~ELE~~|PL und<br>SL<br>~~ELE~~|Klausur (60, 90 oder 120 Min.3), 100 %)<br>und<br>~~ELE~~|



38 

|**Modul**<br>~~ee~~<br>~~|~~|**Bezeichnung**<br>~~ee~~|~~_ELLL!)6|~~|**SWS**<br>~~_ELLL!)6|~~|**SWS**<br>~~_ELLL!)6|~~|**SWS**<br>~~_ELLL!)6|~~|**SWS**<br>~~_ELLL!)6|~~|**Gesamt**<br>**-ECTS**<br>|6~~ULLL~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~he~~<br>~~ULLLLLLLL~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~he~~<br>~~ULLLLLLLL~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~he~~<br>~~ULLLLLLLL~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~he~~<br>~~ULLLLLLLL~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~he~~<br>~~ULLLLLLLL~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~he~~<br>~~ULLLLLLLL~~|~~he~~<br>~~LL~~|**Umfang der PrΟΦfung**<br>~~LL~~|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Nr**<br>~~ee~~<br>~~|~~||~~_ELLL!)6|~~|**V**<br>~~_ELLL!)6|~~|**Ο€**<br>~~_ELLL!)6|~~|**P**<br>~~_ELLL!)6|~~|**HS**<br>~~_ELLL!)6|~~||**1.**<br>~~he~~<br>~~ULLL~~|**2.**<br>~~he~~<br>~~ULLL~~|**3.**<br>~~he~~<br>~~LLL~~|**4.**<br>~~he~~<br>~~LLL~~|**5.**<br>~~he~~<br>~~LLL~~|**6.**<br>~~he~~<br>~~LL~~|~~he~~<br>~~LL~~|~~LL~~|
|~~ee~~<br>~~|~~|WerkstoffprΟΦfung 1)<br>~~ee~~|~~_ELLL!)6|~~|~~_ELLL!)6|~~|~~_ELLL!)6|~~|4<br>~~_ELLL!)6|~~|~~_ELLL!)6|~~||~~he~~<br>~~ULLL~~|2,5<br>~~he~~<br>~~ULLL ~~|~~he~~<br> ~~LLL~~|~~he~~<br>~~LLL~~|~~he~~<br>~~LLL~~|~~he~~<br>~~LL~~|~~he~~<br>~~LL~~|PrL(0 %)<br>~~LL~~|
|~~PFfri~~|BerufspΟΛdagogik<br>~~fri_sβÄîβÄ‰βÄ€βÄ‰i<βÄ‰i;SβÄ‰SsdrCr~~|~~_sβÄîβÄ‰βÄ€βÄ‰i<βÄ‰i;SβÄ‰SsdrCr~~|~~_sβÄîβÄ‰βÄ€βÄ‰i<βÄ‰i;SβÄ‰SsdrCrCECE~~|||~~CECE~~|~~EEE~~|~~EEE~~|~~EEE~~|~~EEEEE~~|~~EE~~|~~EE EE~~|~~EE~~|~~EE~~||
|B 17<br>~~PFfri~~<br>~~fT~~<br>~~fT~~|Fachdidaktik Metalltechnik I1)<br>~~fri_sβÄîβÄ‰βÄ€βÄ‰i<βÄ‰i;SβÄ‰SsdrCr~~<br><br>~~ff~~<br>|~~_sβÄîβÄ‰βÄ€βÄ‰i<βÄ‰i;SβÄ‰SsdrCr~~<br><br>~~fffT~~<br>|~~_sβÄîβÄ‰βÄ€βÄ‰i<βÄ‰i;SβÄ‰SsdrCr~~<br><br>~~fT~~~~**T**~~<br>|~~_sβÄîβÄ‰βÄ€βÄ‰i<βÄ‰i;SβÄ‰SsdrCrCECE~~<br><br>~~**T**E EE~~|~~CECE~~<br><br>~~EE~~|2<br>~~CECE~~<br><br>~~EE~~|**5**<br>~~EEE~~<br><br>~~EE~~|~~EEE~~<br>|~~EEE~~<br>|~~EEEEE~~<br>|~~EE~~<br>|~~EE EE~~<br>|5<br>~~EE~~<br>|SL und<br>PL<br>~~EE~~<br>|SeL (Lehrsequenz, 0%) und<br>mdl(20 Min.,100%)<br>|
|B 18<br>~~PF fri~~<br>~~fT|.TTTTTβ³Δrβ³Δ~tT.~~<br>~~fT~~<br>~~PF~~|Grundlagen der Wirtschafts- und BetriebspΟΛdagogik<br>~~fri _sβÄîβÄ‰βÄ€βÄ‰i<βÄ‰i;SβÄ‰SsdrCr~~<br>~~|.TTTTTβ³Δrβ³Δ~tT.~~<br>~~ff~~<br><br>~~fp6~~<br>|GOP<br>~~_sβÄîβÄ‰βÄ€βÄ‰i<βÄ‰i;SβÄ‰SsdrCr~~<br>~~|.TTTTTβ³Δrβ³Δ~tT.~~<br>~~fffT~~<br><br>~~fp6TL~~<br>|2<br>~~_sβÄîβÄ‰βÄ€βÄ‰i<βÄ‰i;SβÄ‰SsdrCr~~<br>~~|.TTTTTβ³Δrβ³Δ~tT.~~<br>~~fT~~~~**T**~~<br><br>~~TLEr~~<br>|2<br>~~_sβÄîβÄ‰βÄ€βÄ‰i<βÄ‰i;SβÄ‰SsdrCr CECE~~<br>~~|.TTTTTβ³Δrβ³Δ~tT.~~<br>~~**T**E EE~~<br>~~Er~~<br>|~~CECE~~<br>~~|.TTTTTβ³Δrβ³Δ~tT.~~<br>~~EE~~<br>~~Er~~~~**r**~~<br>|~~CECE~~<br>~~|.TTTTTβ³Δrβ³Δ~tT.~~<br>~~EE~~<br>~~**r**~~<br>|**5**<br>~~EEE~~<br>~~|.TTTTTβ³Δrβ³Δ~tT.~~<br>~~EE~~<br>~~ry~~|~~EEE~~<br>~~|.TTTTTβ³Δrβ³Δ~tT.~~<br>~~ry~~|5<br>~~EEE~~<br>~~|.TTTTTβ³Δrβ³Δ~tT.~~<br>~~ry~~|~~EEE EE~~<br>~~|.TTTTTβ³Δrβ³Δ~tT.~~<br>~~ry~~|~~EE~~<br>~~|.TTTTTβ³Δrβ³Δ~tT.~~<br>~~ry~~|~~EE EE~~<br>~~|.TTTTTβ³Δrβ³Δ~tT.~~<br>~~ry~~|~~EE~~<br>~~|.TTTTTβ³Δrβ³Δ~tT.~~<br>~~ry~~|PL<br>~~EE~~<br>~~|.TTTTTβ³Δrβ³Δ~tT.~~<br>~~ry~~|Klausur (60 Min.)<br>~~|.TTTTTβ³Δrβ³Δ~tT.~~|
|B 19<br>~~fT~~<br>~~fT|.TTTT~~<br>~~PF~~|Schulorganisation und Bildungssystem1)<br><br>~~ff~~<br>~~|.TTTT~~<br>~~fp6~~<br>|~~fffT~~<br>~~|.TTTT~~<br>~~fp6TL~~<br>|~~fT~~~~**T**~~<br>~~|.TTTT~~<br>~~TLEr~~<br>|~~**T**E EE~~<br>~~Er~~<br>|~~EE~~<br>~~Er~~~~**r**~~<br>|2<br><br>~~EE~~<br>~~β³Δ~t(...~~<br>~~**r**~~<br>|**5**<br><br>~~EE~~<br>~~β³Δ~t(...~~<br>~~ry~~<br>~~EEE~~|5<br><br>~~β³Δ~t(...~~<br>~~ry~~<br>~~EEE~~|~~β³Δ~t(...~~<br>~~ry~~<br>~~EEE~~|~~β³Δ~t(...~~<br>~~ry~~<br>~~EEEEE~~|~~β³Δ~t(...~~<br>~~ry~~<br>~~EE~~|~~β³Δ~t(...~~<br>~~ry~~<br>~~EEET~~|~~β³Δ~t(...~~<br>~~ry~~<br>~~ET~~|PL<br><br>~~β³Δ~t(...~~<br>~~ry~~<br>~~ET~~|Klausur (60 Min.)<br><br>~~β³Δ~t(...~~|
|B 20<br>~~fT~~<br>~~PFf~~|Betriebliche Aus- und Weiterbildung<br>~~ff~~<br><br>~~fp6~~<br>~~f~~|~~ff fT~~<br><br>~~fp6TL~~<br>~~f~~|2<br>~~fT ~~~~**T**~~<br><br>~~TLEr~~<br>~~f~~|2<br>~~**T**E EE~~<br>~~Er~~<br>~~f~~|~~EE~~<br>~~Er~~~~**r**~~<br>~~f~~|~~EE~~<br>~~**r**~~<br>~~f~~|**5**<br>~~EE~~<br>~~ry~~<br>~~EEE~~|~~ry~~<br>~~EEE~~|~~ry~~<br>~~EEE~~|~~ry~~<br>~~EEEEE~~|~~ry~~<br>~~EE~~|~~ry~~<br>~~EEET~~|5<br>~~ry~~<br>~~ET~~|PL<br>~~ry~~<br>~~ET~~|Klausur (60 Min., 50%) und<br>PrΟΛsentation(ca. 20 Min.,50%)|
|B 21<br>~~PF~~|BetriebspΟΛdagogisches Seminar<br>~~fp6~~<br>|~~fp6 TL~~<br>|~~TLEr~~<br>|~~Er~~<br>|~~Er~~~~**r**~~<br>|2<br>~~**r** ~~<br>|**5**<br> ~~ry~~<br>~~EEE~~|~~ry~~<br>~~EEE~~|~~ry~~<br>~~EEE~~|~~ry~~<br>~~EEE EE~~|~~ry~~<br>~~EE~~|~~ry~~<br>~~EE ET~~|5<br>~~ry~~<br>~~ET~~|PL<br>~~ry~~<br>~~ET~~|Hausarbeit (ca. 15 Seiten,100%)|
|B 22<br>~~PF~~<br>~~fT~~|Schulpraktische Studien<br>~~fT~~<br>~~rrβ³Δtβ³Δ~βÄî(CM~~|~~rrβ³Δtβ³Δ~βÄî(CMOT~~|~~OTST~~|2<br>~~STSE~~|1<br>~~SE~~|~~SE~~|**5**<br>~~SE~~|||||5||PL|Projekt-/Praktikumsbericht (ca. 20<br>Seiten,60%) und<br>Klausur(60 Min.,40%)|
|B 23<br>~~PF~~<br>~~fT~~|BerufspΟΛdagogische Vertiefung<br>~~fT~~<br>~~rrβ³Δtβ³Δ~βÄî(CM~~|FSP<br>~~rrβ³Δtβ³Δ~βÄî(CMOT~~|~~OTST~~|~~STSE~~|~~SE~~|4<br>~~SE~~|**10**<br>~~SE~~|||||5|5|PL|Klausur (60 Min.)|
|~~PF~~<br>~~fT~~<br>~~a~~|Zweitfach gemΟΛΟü ¬ß 29<br>~~fT~~<br>~~rrβ³Δtβ³Δ~βÄî(CM~~<br>~~I~~|~~rrβ³Δtβ³Δ~βÄî(CM OT~~<br>~~In nD~~|~~OT ST~~<br>~~nD~~|~~STSE~~<br>~~nD~~|~~SE~~<br>~~nD~~|~~SE~~<br>~~nD~~|~~SE~~<br>~~ID~~|~~QO~~|~~QO~~|~~QQ~~|~~QQ~~|~~GG~~|~~GG~~|~~(a(n~~|~~(a(n~~|
|B 24<br>~~a~~|Unterrichtsfach (Zweitfach) inkl. Fachdidaktik<br>~~I~~|~~In nD~~|vgl. ¬ß 29<br>~~nD~~||||**25**<br>~~ID~~|10<br>~~QO~~|~~QO~~|2,5<br>~~QQ~~|7,5<br>~~QQ~~|5<br>~~GG~~|~~GG~~|PL<br>~~(a(n~~|vgl. ¬ß 29<br>~~(a(n~~|
|~~a~~|Abschlussarbeit<br>~~I~~|~~In nD~~|~~nD~~|~~nD~~|~~nD~~|~~nD ~~|~~ID ~~|~~QO ~~|~~QO ~~|~~QQ~~|~~QQ ~~|~~GG~~|~~GG ~~|~~(a(n~~|~~(a(n~~|
|B 25|Bachelorarbeit mit Hauptseminar|||||2|**10**||||||10|PL|Bachelorarbeit mit<br>Vortrag (ca. 20 Min.)<br>(100%und 0%)|
|**Summen SWS (durchschnittlich) bzw. ECTS-Punkte**|||**55**<br>**-**<br>**66**|**34**<br>**-**<br>**47**|**30**<br>**-**<br>**33**|**12**<br>**-**<br>**23**|**180**|**30**|**30**|**30**|**30**|**30**|**30**|||
||||**133 - 157**|||||||||||||



GOP = Grundlagen- und OrientierungsprΟΦfung FSP = fachwissenschaftlich, studiengangsbezogenes Pflichtmodul 

PL: PrΟΦfungsleistung SL: Studienleistung K: Klausur 

39 

## mdl: mΟΦndliche PrΟΦfung 

Ο€bL: Ο€bungsleistung gemΟΛΟü ¬ß 7 Abs. 4, Ο€bungsleistungen bestehen in der Regel aus dem LΟΕsen fachspezifischer Aufgaben/Hausaufgaben. NΟΛheres ist dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

PrL: Praktikumsleistung gemΟΛΟü ¬ß 7 Abs. 4, Praktikumsleistungen bestehen in der Regel aus Ausarbeitungen/Protokollen zu den geforderten Praktika. NΟΛheres ist dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

SeL: Seminarleistung gemΟΛΟü ¬ß 7 Abs. 4, Seminarleistungen bestehen in der Regel aus einer Ausarbeitung und einem Vortrag. NΟΛheres ist dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

- 1) In den Lehrveranstaltungen dieses Moduls besteht (teilweise) Anwesenheitspflicht. NΟΛheres regelt das Modulhandbuch. 

- 2) Die Ο³quivalenzen der Mathematik-Module in den StudiengΟΛngen der Technischen FakultΟΛt werden ortsΟΦblich bekanntgemacht. 

- 3)  vgl. ¬ß 28a Abs. 3. Art und Umfang der PrΟΦfung sind abhΟΛngig vom jeweils gewΟΛhlten Modul und der jeweils einschlΟΛgigen **(Fach-)Studien- und PrΟΦfungsordnung** bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

- 4) Auf Beschluss der Studienkommission kann βÄûGrundlagen der Messtechnik und Angewandte Statistik" vollstΟΛndig im 4. oder 5. Sem. stattfinden und die PrΟΦfung auch zusΟΛtzlich in zwei TeilprΟΦfungen angeboten werden. NΟΛheres regelt das Modulhandbuch. 

40 

**Anlage 2c: Module des Bachelorstudiums βÄ™ Studienrichtung Informatik (Berufliche Fachrichtung Informationstechnik mit Schwerpunkt Informatik)** 

|**Modul**<br>~~Se~~|**Bezeichnung**<br>~~Se~~|~~Se~~|**SWS**<br>~~Se~~|**SWS**<br>~~Se~~|**SWS**<br>~~Se~~|**SWS**<br>~~Se~~|**Ges**<br>**amt-**<br>**ECT**<br>**S**<br>~~Se~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~Se~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~Se~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~Se~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~Se~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~Se~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~Se~~|**PrΟΦfungs**<br>**art**<br>~~Se~~|**Form und Umfang der PrΟΦfung**<br>~~Se~~|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Nr.**<br>~~Se~~||~~Se~~|**V**<br>~~Se~~|**Ο€**<br>~~Se~~|**P**<br>~~Se~~|**HS**<br>~~Se~~||**1.**<br>~~Se~~|**2.**<br>~~Se~~|**3.**<br>~~Se~~|**4.**<br>~~Se~~|**5.**<br>~~Se~~|**6.**<br>~~Se~~|||
|**Fachwissenschaft**<br>~~Pfr~~<br>~~esas art~~||||||||||||||||
|B 1<br>~~Pfr~~<br>~~ee~~|Grundlagen der Programmierung<br>~~Pfr~~<br>~~esas~~<br>~~ry~~|GOP<br>~~esas art~~<br>~~(itr~~|2<br>~~art~~<br>~~(tis~~|2<br>~~art~~<br>~~(i~~|~~art~~<br>~~(i~~|~~art~~<br>~~Ge~~|**5**<br>~~art~~<br>~~A~~|5<br>~~art~~<br>~~QR~~|~~art~~<br>~~QR~~|~~GO~~|~~GO~~|~~GG~~|~~GG~~|PL<br>~~(On~~|Klausur (90 Min.)<br>~~(On~~|
|B 2<br>~~Pfr~~<br>~~ee~~<br>~~ee~~|Sichere Systeme<br>~~Pfr~~<br>~~esas~~<br>~~ry~~<br>~~ry~~|GOP<br>~~esas art~~<br>~~(itr~~<br>~~(itr~~|2<br>~~art~~<br>~~(tis~~<br>~~rs~~|2<br>~~art~~<br>~~(i~~<br>~~(i~~|~~art~~<br>~~(i~~<br>~~(i~~|~~art~~<br>~~Ge~~<br>~~Gri~~|**5**<br>~~art~~<br>~~A~~<br>~~A~~|5<br>~~art~~<br>~~QR~~<br>~~Qn~~|~~art~~<br>~~QR~~<br>~~Qn~~|~~GO~~<br>~~GOD~~|~~GO~~<br>~~GO~~|~~GG~~<br>~~GG~~|~~GG~~<br>~~GG~~|PL<br>~~(On~~<br>~~(On~~|Klausur (90 Min.)<br>~~(On~~<br>~~(On~~|
|B 3<br>~~ee~~<br>~~ee~~|Grundlagen der Elektrotechnik<br>~~ry ~~<br>~~ry~~|~~(itr~~<br>~~(itr~~<br>~~EEE~~|2<br>~~(tis ~~<br>~~rs~~<br>~~EEE~~|2<br> ~~(i ~~<br>~~(i~~<br>~~EEE~~|~~(i ~~<br>~~(i~~<br>~~EEE~~|~~Ge ~~<br>~~Gri~~<br>~~EEE~~|**5**<br> ~~A~~<br>~~A~~<br>|5<br>~~QR~~<br>~~Qn~~<br>~~EEE~~|~~QR ~~<br>~~Qn~~<br>~~EEE~~|~~GO ~~<br>~~GOD~~<br>~~EEE~~|~~GO ~~<br>~~GO~~<br>~~EEE~~|~~GG~~<br>~~GG~~<br>~~EEE~~|~~GG ~~<br>~~GG~~<br>~~EEE~~|PL<br> ~~(On~~<br>~~(On~~<br>~~EEE~~|Klausur(90 Min.)<br>~~(On~~<br>~~(On~~<br>~~EEE~~|
|B4<br>~~ee~~<br>~~ooo~~|Mathematik fΟΦr Naturwissenschaftler<br>~~ry ~~<br>~~ooo~~|GOP<br> ~~(itr~~<br>~~ooo~~<br>~~EEE~~|~~rs ~~<br>~~ooo~~<br>~~EEE~~|~~(i ~~<br>~~ooo~~<br>~~EEE~~|~~(i ~~<br>~~ooo~~<br>~~EEE~~|~~Gri ~~<br>~~ooo~~<br>~~EEE~~|**5**<br> ~~A~~<br>~~ooo~~<br>|5<br>~~Qn~~<br>~~ooo~~<br>~~EEE~~|~~Qn ~~<br>~~ooo~~<br>~~EEE~~|~~GOD ~~<br>~~ooo~~<br>~~EEE~~|~~GO ~~<br>~~ooo~~<br>~~EEE~~|~~GG~~<br>~~ooo~~<br>~~EEE~~|~~GG ~~<br>~~ooo~~<br>~~EEE~~|~~(On~~<br>~~ooo~~<br>~~EEE~~|Klausur(90 Min.)<br>~~(On~~<br>~~ooo~~<br>~~EEE~~|
|B 5<br>~~ooo~~|EinfΟΦhrung in die Algorithmik<br>~~ooo~~|~~ooo~~<br>~~EEE~~|4<br>~~ooo~~<br>~~EEE~~|2<br>~~ooo~~<br>~~EEE~~|~~ooo~~<br>~~EEE~~|~~ooo~~<br>~~EEE~~|**7,5**<br>~~ooo~~<br>|~~ooo~~<br>~~EEE~~|7,5<br>~~ooo~~<br>~~EEE~~|~~ooo~~<br>~~EEE~~|~~ooo~~<br>~~EEE~~|~~ooo~~<br>~~EEE~~|~~ooo~~<br>~~EEE~~|SL und<br>PL<br>~~ooo~~<br>~~EEE~~|Ο€bL (0 %) und<br>Klausur (90 Min., 100 %)<br>~~ooo~~<br>~~EEE~~|
|B 6<br>~~ee~~|Rechnerkommunikation<br>~~re~~|~~EEE~~<br>~~Geis~~|2<br>~~EEE~~<br>~~Fete~~|2<br>~~EEE~~<br>~~tis~~|~~EEE~~<br>~~ti~~|~~EEE ~~<br>~~ti~~|**5**<br> <br>~~tir~~|~~EEE~~<br>~~Gs~~|~~EEE~~<br>~~is~~|~~EEE~~<br>~~Gs~~|5<br>~~EEE~~<br>~~Gs~~|~~EEE~~<br>~~Gt~~|~~EEE~~<br>~~Gt~~|SL und<br>PL<br>~~EEE~~<br>~~es~~|Ο€bL (0 %) und<br>Klausur(90 Min.,100%)<br>~~EEE~~|
|B 7<br>~~ee~~|EinfΟΦhrung in das Software Engineering<br>~~re~~|FSP<br>~~Geis~~|2<br>~~Fete~~|2<br>~~tis~~|~~ti~~|~~ti~~|**5**<br>~~tir~~|~~Gs~~|~~is~~|5<br>~~Gs~~|~~Gs~~|~~Gt~~|~~Gt~~|PL<br>~~es~~|Klausur (90 Min.)|
|B 8<br>~~ee~~|Parallel und funktionale Programmierung<br>~~re ~~|FSP<br> ~~Geis ~~|2<br> ~~Fete ~~|2<br> ~~tis ~~|~~ti ~~|~~ti ~~|**5**<br> ~~tir ~~|~~Gs ~~|~~is~~|5<br>~~Gs~~|~~Gs~~|~~Gt~~|~~Gt ~~|PL<br> ~~es~~|Klausur (60 Min.)|
|B 9|Praktikum Maschinenprogrammierung||||4||**5**|||5||||PL|Ο€bL (8-10 praktische Aufgaben sowie<br>3-4 schriftliche Testate)|
|B 11|Grundlagen des Maschinellen Lernens und der<br>KΟΦnstlichen Intelligenz|FSP|2|2|||**5**||||5|||PL|Klausur (90 Min.)|
|B 12<br>~~OO~~|EinfΟΦhrungin Datenbanken<br>~~OO~~|FSP<br>~~OO~~|3<br>~~OO~~|3<br>~~OO~~|~~OO~~|~~OO~~|**7,5**<br>~~OO~~|~~OO~~|~~OO~~|~~OO~~|7,5<br>~~OO~~|~~OO~~|~~OO~~|PL<br>~~OO~~|Klausur(90 Min.)<br>~~OO~~|
|B 13<br>~~OO~~<br>~~a~~|Theoretische Informatik fΟΦr Wirtschaftsinformatik und<br>Lehramt<br>~~OO~~|FSP<br>~~OO~~|2<br>~~OO~~<br>~~GO~~|2<br>~~OO~~<br>~~GG~~|~~OO~~<br>~~GG~~|~~OO~~<br>~~GG~~|**5**<br>~~OO~~<br>~~GG~~|~~OO~~|~~OO~~<br>~~GG~~|~~OO~~<br>~~GG~~|5<br>~~OO~~<br>~~GGG~~|~~OO~~<br>~~GGG~~|~~OO~~<br>~~GGG~~|PL<br>~~OO~~<br>~~Gn~~|Klausur (90 Min.)<br>~~OO~~<br>~~(a~~|
|B 14<br>~~GO~~<br>~~a~~<br>~~a~~|Grundlagen der Systemprogrammierung<br>~~GO~~<br>~~G~~~~**O**~~|GOP<br>~~GO~~<br>~~**O**~~|2<br>~~GO~~<br>~~GO~~<br>~~GO~~|2<br>~~GO~~<br>~~GG~~<br>~~**G**O~~|~~GO~~<br>~~GG~~<br>~~GG~~|~~GO~~<br>~~GG~~<br>~~GG~~|**5**<br>~~GO~~<br>~~GG~~<br>~~GR~~|~~GO~~|5<br>~~GO~~<br>~~GG~~<br>~~GI~~|~~GO~~<br>~~GG~~<br>~~**GG**~~|~~GO~~<br>~~GGG~~<br>~~**GG**~~|~~GO~~<br>~~GGG~~<br>~~**GG**~~|~~GO~~<br>~~GGG~~<br>~~**GG**~~|PL<br>~~GO~~<br>~~Gn~~<br>~~**G**O~~|Klausur(60 Min.)<br>~~GO~~<br>~~(a~~<br>~~**(**O~~|
|B15<br>~~a~~<br>~~a~~|Praktikum Informatik<br>~~G~~~~**O**~~<br>~~Q~~|~~**O**~~|~~GO ~~<br>~~GO~~<br>~~GN~~|~~GG~~<br>~~**G**O~~<br>~~G~~|8<br>~~GG ~~<br>~~GG~~<br>~~G~~|~~GG~~<br>~~GG~~<br>~~GQ~~|**10**<br>~~GG~~<br>~~GR~~<br>~~GQ~~||~~GG~~<br>~~GI~~<br>~~I~~|~~GG ~~<br>~~**GG**~~|~~GGG~~<br>~~**GG**~~|10<br>~~GGG~~<br>~~**GG**~~|~~GGG ~~<br>~~**GG**~~|PL<br> ~~Gn ~~<br>~~**G**O~~<br>~~n~~|Praktikumsleistung gemΟΛΟü¬ß7 Abs. 5<br> ~~(a~~<br>~~**(**O~~<br>~~OO~~|
|B 16<br>~~a~~|Business Process Management<br>~~G~~~~**O**~~<br>~~Q~~|~~**O**~~|2<br>~~GO ~~<br>~~GN~~|2<br> ~~**G**O ~~<br>~~G~~|~~GG~~<br>~~G~~|~~GG ~~<br>~~GQ~~|**5**<br> ~~GR~~<br>~~GQ~~||5<br>~~GI ~~<br>~~I~~|~~**GG**~~|~~**GG** ~~|~~**GG**~~|~~**GG** ~~|~~**G**O ~~<br>~~n~~<br>~~ees~~|Klausur(60 Min.)<br> ~~**(**O~~<br>~~OO~~<br>~~ees~~|
|B 17<br>~~PT~~|Wahlpflicht Fachwissenschaft Informatik2)<br>~~Q~~<br>~~PT~~|FSP<br>~~PT~~|6<br>~~GN~~<br>~~PT~~|6<br>~~G~~<br>~~PT~~|~~G ~~<br>~~PT~~|~~GQ~~<br>~~PT~~|**15**<br>~~GQ~~<br>~~PT~~|~~PT~~|~~I~~<br>~~PT~~|5<br>~~PT~~|~~PT~~|5<br>~~PT~~|5<br>~~PT~~|~~n~~<br>~~PT~~<br>~~ees~~|Klausur(60,90,120 Min.)<br>~~OO~~<br>~~PT~~<br>~~ees~~|
|BerufspΟΛdagogik<br>~~ees~~<br>~~ee~~<br>~~eeeeee~~<br>~~a~~||||||||||||||||
|B 18<br>~~a~~<br>~~a~~<br>~~a~~|Didaktik der Informatik 1<br>~~ee~~<br>~~e~~~~**s**~~|FSP<br>~~ee~~<br>~~ee~~<br>ies|4<br>~~ee~~<br>es|~~ee~~<br>ed|~~ee~~<br>~~Gd~~|~~ee~~<br>re|**5**<br>~~ee~~<br>~~**G**~~|~~ee~~<br>~~eee~~<br>~~**G**d~~|~~ee~~<br>~~eee~~<br>~~d~~|2,5<br>~~ee~~<br>~~eee~~<br>~~Ge~~|2,5<br>~~ee~~<br>~~eee~~<br>~~Ge~~|~~ee~~<br>~~eee~~<br>~~**G**~~|~~ee~~<br>~~eee~~<br>~~**G**d~~|PL<br>~~ee~~<br>~~eee~~<br>~~**e**ee~~|PortfolioprΟΦfung gemΟΛΟü ¬ß 7 Abs. 5<br>~~ee~~<br>~~eee~~|
|B 19<br>~~a~~<br>~~a~~|Didaktik der Informatik 2<br>~~e~~~~**s**~~<br>~~n~~|~~ee~~<br>ies<br>~~nid~~|es<br>~~es~~|ed<br>~~dd~~|4<br>~~Gd~~<br>~~dd~~|re<br>~~ed~~|**5**<br>~~**G**~~|~~eee~~<br>~~**G**d~~|~~eee~~<br>~~d~~<br>~~G~~|~~eee~~<br>~~Ge~~<br>~~G~~|~~eee~~<br>~~Ge~~|5<br>~~eee~~<br>~~**G**~~<br>~~nd~~|~~eee~~<br>~~**G**d~~<br>~~nd~~|PL<br>~~eee ~~<br>~~**e**ee~~<br>~~ens~~|PortfolioprΟΦfung gemΟΛΟü ¬ß 7 Abs.5<br> ~~eee~~|
|B 20<br>~~a~~|Grundlagen der Wirtschafts- und BetriebspΟΛdagogik<br>~~e~~~~**s**~~ <br>~~n~~|GOP<br> ies <br>~~nid~~|2<br> es <br>~~es~~|2<br> ed<br>~~dd~~|~~Gd~~ <br>~~dd~~|re <br>~~ed~~|**5**<br> ~~**G**~~|~~**G**d~~|5<br>~~d~~<br>~~G~~|~~Ge~~<br>~~G~~|~~Ge~~|~~**G**~~<br>~~nd~~|~~**G**d ~~<br>~~nd~~|PL<br> ~~**e**ee~~<br>~~ens~~|Klausur (60 Min.)|



|**Modul**<br>~~Se~~<br>~~βÄî~~|**Bezeichnung**<br>~~Se~~<br>~~Pott~~|~~Se~~<br>~~Pott~~|**SWS**<br>~~Se~~<br>~~Potttet~~|**SWS**<br>~~Se~~<br>~~Potttet~~|**SWS**<br>~~Se~~<br>~~Potttet~~|**SWS**<br>~~Se~~<br>~~Potttet~~|**Ges**<br>**amt-**<br>**ECT**<br>**S**<br>~~Se~~<br>~~tT~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~Se~~<br>~~ttty~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~Se~~<br>~~ttty~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~Se~~<br>~~ttty~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~Se~~<br>~~ttty~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~Se~~<br>~~ttty~~|**ECTS-Verteilung auf**<br>**Semester(Workload)**<br>~~Se~~<br>~~ttty~~|**PrΟΦfungs**<br>**art**<br>~~Se~~|**Form und Umfang der PrΟΦfung**<br>~~Se~~|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Nr.**<br>~~Se~~<br>~~βÄî~~||~~Se~~<br>~~Pott~~|**V**<br>~~Se~~<br>~~Pott~~|**Ο€**<br>~~Se~~<br>~~Pottte~~|**P**<br>~~Se~~<br>~~te~~|**HS**<br>~~Se~~<br>~~tet~~||**1.**<br>~~Se~~<br>~~tt~~|**2.**<br>~~Se~~<br>~~tt~~|**3.**<br>~~Se~~<br>~~ty~~|**4.**<br>~~Se~~<br>~~ty~~|**5.**<br>~~Se~~<br>~~ty~~|**6.**<br>~~Se~~<br>~~ty~~|||
|B 21<br>~~βÄî~~<br>~~pp~~|Schulorganisation und Bildungssystem1)<br>~~Pott~~<br>~~pp~~|GOP<br>~~Pott~~<br>~~pp~~|~~Pott~~<br>~~pp~~<br>~~OO~~|~~Pott te~~<br>~~pp~~<br>~~OO~~|~~te~~<br>~~pp~~<br>~~OO~~|2<br>~~te t~~<br>~~pp~~<br>~~OO~~|**5**<br>~~tT ~~<br>~~pp~~<br>~~OO~~|5<br> ~~tt~~<br>~~pp~~|~~tt ~~<br>~~pp~~|~~ty~~<br>~~pp~~|~~ty~~<br>~~pp~~|~~ty~~<br>~~pp~~|~~ty~~<br>~~pp~~|PL<br>~~pp~~|Klausur (60 Min.)<br>~~pp~~|
|B 22<br>~~SO~~|Betriebliche Aus- und Weiterbildung<br>~~SO~~|~~SO~~|2<br>~~SO~~<br>~~OO~~|2<br>~~SO~~<br>~~OO~~|~~SO~~<br>~~OO~~|~~SO~~<br>~~OO~~|**5**<br>~~SO~~<br>~~OO~~|~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|5<br>~~SO~~|PL<br>~~SO~~|Klausur (60 Min., 50%) und<br>PrΟΛsentation(ca. 20Min., 50%)<br>~~SO~~|
|B 23|BetriebspΟΛdagogisches Seminar||~~OO~~|~~OO~~|~~OO~~|2<br>~~OO~~|**5**<br>~~OO~~||||||5|PL|Hausarbeit (ca. 15 Seiten,100%)|
|B 24|Schulpraktische Studien||~~OO~~|2<br>~~OO~~|1<br>~~OO~~|~~OO~~|**5**<br>~~OO~~|~~OO~~|~~OO~~|||5||PL|Projekt-/Praktikumsbericht (ca. 20<br>Seiten, 60%) und<br>Klausur (60 Min.,40%)|
|B 25<br>~~SO~~|BerufspΟΛdagogische Vertiefung<br>~~SO~~|FSP<br>~~SO~~|~~SO~~<br>~~OO~~|~~SO~~<br>~~OO~~|~~SO~~<br>~~OO~~|4<br>~~SO~~<br>~~OO~~|**10**<br>~~SO~~<br>~~OO~~|~~SO~~<br>~~OO~~|5<br>~~SO~~<br>~~OO~~|~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|5<br>~~SO~~|PL<br>~~SO~~|Klausur (60 Min.)<br>~~SO~~|
|Zweitfach gemΟΛΟü ¬ß 29<br>~~OO~~||||||||||||||||
|B 26<br>~~pT~~|Unterrichtsfach (Zweitfach) inkl. Fachdidaktik<br>~~pT~~|~~pT~~|vgl. ¬ß 29<br>~~pT~~||||**25**<br>~~pT~~|5<br>~~pT~~|7,5<br>~~pT~~|7,5<br>~~pT~~|~~pT~~|~~pT~~|5<br>~~pT~~|PL<br>~~pT~~|vgl. ¬ß 29<br>~~pT~~|
|Abschlussarbeit<br>~~LsOO~~||||||||||||||||
|B 27<br>~~Ls~~|Bachelorarbeit mit Hauptseminar<br>~~OO~~|~~OO~~|~~OO~~|~~OO~~|~~OO~~|2<br>~~OO~~|**10**<br>~~OO~~|~~OO~~|~~OO~~|~~OO~~|~~OO~~|~~OO~~|10<br>~~OO~~|PL<br>~~OO~~|Bachelorarbeit mit Vortrag<br>(ca. 20 Min.) (100 % und 0 %)<br>~~OO~~|
|**Summen SWS (durchschnittlich) bzw. ECTS-Punkte**<br>~~LsOO~~|||**55**<br>**-**<br>**66**<br>~~OO~~|**34**<br>**-**<br>**47**<br>~~OO~~|**30**<br>**-**<br>**33**<br>~~OO~~|**12**<br>**-**<br>**23**<br>~~OO~~|**180**<br>~~OO~~|**30**<br>~~OO~~|**30**<br>~~OO~~|**30**<br>~~OO~~|**30**<br>~~OO~~|**30**<br>~~OO~~|**30**<br>~~OO~~|~~OO~~|~~OO~~|
||||**133 - 157**|||||||||||||



GOP = Grundlagen- und OrientierungsprΟΦfung 

FSP = fachwissenschaftlich, studiengangsbezogenes Pflichtmodul 

PL: PrΟΦfungsleistung 

SL: Studienleistung 

K: Klausur 

## mdl: mΟΦndliche PrΟΦfung 

Ο€bL: Ο€bungsleistung gemΟΛΟü ¬ß 7 Abs. 3, Ο€bungsleistungen bestehen in der Regel aus dem LΟΕsen fachspezifischer Aufgaben/Hausaufgaben. NΟΛheres ist dem Modulhandbuch zu entnehmen. PrL: Praktikumsleistung gemΟΛΟü ¬ß 7 Abs. 4, Praktikumsleistungen bestehen in der Regel aus Ausarbeitungen/Protokollen zu den geforderten Praktika. NΟΛheres ist dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

SeL: Seminarleistung gemΟΛΟü ¬ß 7 Abs. 4, Seminarleistungen bestehen in der Regel aus einer Ausarbeitung und einem Vortrag. NΟΛheres ist dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

- 1) In den Lehrveranstaltungen dieses Moduls besteht (teilweise) Anwesenheitspflicht. NΟΛheres regelt das Modulhandbuch. 

- 2) vgl. ¬ß 28a Abs. 4. Art und Umfang der PrΟΦfung sind abhΟΛngig vom jeweils gewΟΛhlten Modul und der jeweils einschlΟΛgigen **(Fach-)Studien- und PrΟΦfungsordnung** bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen.βÄ€ 

42 

43 

## **Anlage 3a: Module des Masterstudiums (Vollzeit)** 

|**Modul**|**Bezeichnung**<br>~~Ge~~|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Gesamt**<br>**-ECTS**<br>~~GOs~~|**ECTS-Verteilung ΟΦber**<br>**Semester (Workload)**|**ECTS-Verteilung ΟΦber**<br>**Semester (Workload)**|**ECTS-Verteilung ΟΦber**<br>**Semester (Workload)**|**ECTS-Verteilung ΟΦber**<br>**Semester (Workload)**|**PrΟΦfungs**<br>**art**<br>~~(QC~~|**Form und Umfang der PrΟΦfung**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||**1.**<br>~~(Os~~|**2.**<br> <br>~~Qs~~|**3.**<br> <br>~~(QC~~|**4.**<br> <br>~~(QC~~|||
|**Nr.**<br>~~a~~|||||||||||||
|||**V**<br>~~Ge~~|**Ο€**<br>~~OQ~~|**P**<br>~~OQ~~|**S**<br>~~GOs~~||||||||
|~~a~~<br>~~DR~~|**SR Elektro- und Informationstechnik**<br>~~Ge~~<br>|~~Ge~~<br>|~~OQ~~<br>|~~OQ~~<br>|~~GOs~~<br>|~~GOs~~<br>|~~(Os~~<br>|~~Qs~~<br>|~~(QC~~<br>|~~(QC~~<br>~~SO~~<br>|~~(QC~~<br>~~SO~~<br>||
|M 1 ET<br>~~a~~<br>~~GG~~<br>~~DR~~<br>~~DR~~|Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft1) 2)<br>~~Ge~~<br>~~GG~~<br><br>|(4)<br>~~Ge~~<br>~~GG~~<br><br>|(4)<br>~~OQ~~<br>~~GG~~<br><br>|~~OQ~~<br>~~GG~~<br><br>|~~GOs~~<br>~~GG~~<br><br>|**(10)**<br>~~GOs ~~<br>~~GG~~<br><br>|~~(Os~~<br>~~GG~~<br><br>|~~Qs~~<br>~~GG~~<br><br>|~~(QC~~<br>~~GG~~<br><br>|(10)<br>~~(QC~~<br>~~GG~~<br>~~SO~~<br><br>~~sO~~<br>|PL<br>~~(QC~~<br>~~GG~~<br>~~SO~~<br><br>~~sO~~<br>|PL3)<br>~~GG~~<br><br>|
|M 2 ET<br>~~DR CO~~<br>~~DR~~<br>~~a~~|Praktikum der Fachwissenschaft1) 2) 4)<br>~~CO~~<br><br>|~~CO~~<br>|~~CO~~<br>|(2)<br>~~CO~~<br>|~~CO~~<br>|**(2,5)**<br>~~CO~~<br>|~~CO~~<br>|~~CO~~<br>|(2,5)<br>~~CO~~<br>|~~SO~~<br>~~CO~~<br>~~sO~~<br><br>~~NO~~|SL<br>~~SO~~<br>~~CO~~<br>~~sO~~<br><br>~~NO~~|PrL5)<br>~~CO~~<br>|
|M 3 ET<br>~~DR CO~~<br>~~DR QO~~<br>~~a~~|Hauptseminar der Elektrotechnik2) 4)<br>~~CO~~<br>~~QO~~<br>|~~CO~~<br>~~QO~~|~~CO~~<br>~~QO~~|~~CO~~<br>~~QO~~|(2)<br>~~CO~~<br>~~QO~~|**(2,5)**<br>~~CO~~<br>~~QO~~|~~CO~~<br>~~QO~~|~~CO~~<br>~~QO~~|(2,5)<br>~~CO~~<br>~~QO~~|~~SO~~<br>~~CO~~<br>~~sO~~<br>~~QO~~<br>~~NO~~|PL<br>~~SO~~<br>~~CO~~<br>~~sO~~<br>~~QO~~<br>~~NO~~|SeL5)<br>~~CO~~<br>~~QO~~|
|M 4 ET<br>~~DR QO~~<br>~~a ~~|Fachdidaktik Elektrotechnik II4)<br>~~QO~~<br> ~~a~~|~~QO~~<br>~~Oe~~|~~QO~~<br>~~Oe~~|~~QO~~|(4)<br>~~QO~~|**(5)**<br>~~QO~~<br>~~QO~~|(5)<br>~~QO~~<br>~~QO~~|~~QO~~<br>~~QO ~~|~~QO~~<br> ~~GG~~|~~sO~~<br>~~QO~~<br>~~NO~~<br>~~GG~~|PL<br>~~sO~~<br>~~QO~~<br>~~NO~~<br>~~GG~~|UnterrichtsdurchfΟΦhrung (45 Min.)<br>~~QO~~|
|~~a~~<br>~~DR~~|**SR Metalltechnik**<br>~~Ge~~<br>|~~Ge~~<br>|~~Ge~~<br>|~~GG~~<br>|~~GG (QC~~<br>|~~(QC~~<br>|~~(QC~~<br>|~~(QC~~<br>|~~(QC~~<br>|~~(QC~~<br>~~N~~<br>|~~(QC~~<br>~~N~~~~**O**~~<br>|~~(QC~~<br>|
|M 1 MT<br>~~a QO~~<br>~~DR~~|Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft1)<br>~~QO~~<br>|(4)<br>~~QO~~<br>|(4)<br>~~QO~~<br>|~~QO~~<br>|~~QO~~<br>|**(10)**<br>~~QO~~<br>|~~QO~~<br>|~~QO~~<br>|~~QO~~<br>|(10)<br>~~QO~~<br>~~N~~<br><br>~~s~~|PL<br>~~QO~~<br>~~N~~~~**O**~~<br><br>~~s~~|PL3)<br>~~QO~~<br>|
|M 2 MT<br>~~DR CO~~|Praktikum der Fachwissenschaft1) 4)<br>~~CO~~|~~CO~~|~~CO~~|(2)<br>~~CO~~|~~CO~~|**(2,5)**<br>~~CO~~|~~CO~~|~~CO~~|(2,5)<br>~~CO~~|~~N~~<br>~~CO~~<br>~~s~~|SL<br>~~N~~~~**O**~~<br>~~CO~~<br>~~s~~|PrL5)<br>~~CO~~|
|M 3 MT<br>~~DR CO~~|Optik und optische Technologien<br>~~CO~~|(2)<br>~~CO~~|~~CO~~|~~CO~~|~~CO~~|**(2,5)**<br>~~CO~~|~~CO~~|~~CO~~|(2,5)<br>~~CO~~|~~N~~<br>~~CO~~<br>~~s~~|PL<br>~~N~~~~**O**~~<br>~~CO~~<br>~~s~~|Klausur(60 Min.)<br>~~CO~~|
|M 4 MT|Fachdidaktik Metalltechnik II4)||||(4)<br>~~Oe~~|**(5)**<br>~~Oe~~|(5)|~~OQ~~|~~OQ~~|~~OQ~~|SL und PL<br>~~OO~~|Studienarbeit (10 - 15 Seiten, 50 %)<br>und<br>mΟΦndl. PrΟΦfung (20 Min.,50 %)<br>~~OO~~|
|~~Gs~~|**SR Bautechnik**<br>~~Gs~~|~~Gs~~|~~Gs~~|~~Gs~~|~~Gs~~<br>~~Oe~~|~~Gs~~<br>~~Oe~~|~~Gs~~|~~Gs~~<br>~~OQ~~|~~Gs~~<br>~~OQ~~|~~Gs~~<br>~~OQ~~|~~Gs~~<br>~~OO~~|~~Gs~~<br>~~OO~~|
|M 1-3 BT|Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft1)|(6)|(6)||~~Oe~~|**(15)**<br>~~Oe~~||~~OQ~~|(5)<br>~~OQ~~|(10)<br>~~OQ ~~|PL<br> ~~OO~~|PL3)<br>~~OO~~|
|M4 BT<br>~~sD~~|Fachdidaktik Bautechnik II4)<br>~~sD~~|~~Os~~|~~Os~~|~~OGG~~|(4)<br>~~OGG~~|**(5)**<br>~~OGG~~|(5)<br>~~OGG~~||~~GQ~~|~~GQ~~|PL|Studienarbeit (10 - 15 Seiten, 50 %)<br>und<br>mΟΦndl. PrΟΦfung (20 Min., 50 %)|
|~~sD~~<br>~~Dn~~|**SR Informatik**<br>~~sD~~|~~Os~~|~~Os~~|~~OGG~~<br>~~GC~~|~~OGG~~<br>~~GC GG~~|~~OGG~~<br>~~GG~~|~~OGG~~<br>~~GG~~|~~**G**~~|~~GQ~~<br>~~**G**C~~|~~GQ~~<br>~~C~~|||
|M 1-3 IT<br>~~sD~~<br>~~DG~~<br>~~Dn~~|Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft1)<br>~~sD~~<br>~~DG~~<br>~~OO~~|(6)<br>~~Os~~<br>~~DG~~<br>~~OO~~|(6)<br>~~Os~~<br>~~DG~~<br>~~OO~~|~~OGG~~<br>~~DG~~<br>~~GC~~|~~OGG~~<br>~~DG~~<br>~~GC GG~~<br>~~QO~~|**(15)**<br>~~OGG~~<br>~~DG~~<br>~~GG~~<br>~~QO~~|(5)<br>~~OGG~~<br>~~DG~~<br>~~GG~~<br>~~QO~~|~~DG~~<br>~~**G**~~|~~GQ~~<br>~~DG~~<br>~~**G**C~~<br>~~G~~|(10)<br>~~GQ~~<br>~~DG~~<br>~~C~~<br>~~G~~|PL<br>~~DG~~|PL3)<br>~~DG~~|
|M4 IT<br>~~Dn~~|Didaktik der Informatik 34)<br>~~OO~~|~~OO~~|~~OO~~|~~GC~~|(4)<br>~~GC GG~~<br>~~QO~~<br>~~GG~~|**(5)**<br>~~GG~~<br>~~QO~~<br>~~GG~~|~~GG~~<br>~~QO~~<br>~~GG~~|(2,5)<br>~~**G**~~<br>~~GG~~|(2,5)<br>~~**G**C~~<br>~~G~~<br>~~GG~~|~~C~~<br>~~G~~<br>~~GG~~|PL|PortfolioprΟΦfung gemΟΛΟü¬ß7 Abs. 5|
|M 5<br>~~Dn~~<br>~~a~~|**BerufspΟΛdagogische Didaktik**<br>~~OO~~<br>~~GeO~~|~~OO~~<br>~~GeO~~|~~OO~~<br>~~GeO~~|~~GC~~<br>~~GeO~~|~~GC GG~~<br>~~QO~~<br>~~GeO~~<br>~~GG~~|~~GG~~<br>~~QO~~<br>~~GeO~~<br>~~GG~~|~~GG ~~<br>~~QO~~<br>~~GeO~~<br>~~GG~~|~~**G**~~<br>~~GeO~~<br>~~GG~~|~~**G**C~~<br>~~G~~<br>~~GeO~~<br>~~GG~~|~~C~~<br>~~G~~<br>~~GeO~~<br>~~GG~~|~~GeO~~|~~GeO~~|
||Berufs- und Wirtschaftsdidaktik I<br>~~a~~||||1<br>~~GG~~|**20**<br>~~GG~~|10<br>~~GG~~<br>~~|~~|~~GG~~<br>~~|~~|~~GG~~<br>|~~GG~~<br>|PL|Hausarbeit (ca. 15 Seiten, 50 %) und<br>Klausur (60 Min., 50 %)|
||UniversitΟΛtsschule WD I4)<br>~~a~~|||4||||~~|tT~~|~~tT~~|~~tT~~|||
||Berufs- und Wirtschaftsdidaktik II<br>~~a~~<br>~~es~~||||1||~~|~~<br>~~a~~|10<br>~~|~~<br>~~ee~~|||PL|Hausarbeit (ca. 15 Seiten, 50 %) und<br>Klausur (60 Min., 50 %)|
||UniversitΟΛtsschule WD II<br>~~es~~|||4|||~~a~~||||||
|M 6|Schulpraktische Studien II4)<br>~~es~~|||4|1|**5**|~~a ~~|~~ee~~|5||PL|Hausarbeit(ca. 12 βÄ™ 15 Seiten)|
|M 7<br>~~a es~~|**Empirische Forschung i. d. BerufspΟΛdagogik**<br>~~es~~|~~es~~||||**5**||5|||PL|Hausarbeit (ca. 20 Seiten)|



44 

|**Modul**|**Bezeichnung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Gesamt**<br>**-ECTS**<br>~~ee~~|**ECTS-Verteilung ΟΦber**<br>**Semester (Workload)**|**ECTS-Verteilung ΟΦber**<br>**Semester (Workload)**|**ECTS-Verteilung ΟΦber**<br>**Semester (Workload)**|**ECTS-Verteilung ΟΦber**<br>**Semester (Workload)**|**PrΟΦfungs**<br>**art**<br>~~eee~~|**Form und Umfang der PrΟΦfung**<br>~~eee~~|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||**1.**|**2.**<br>|**3.**<br>|**4.**<br>|||
|**Nr.**<br>~~po~~|||||||||||||
|||**V**|**Ο€**|**P**<br>||**S**||||||||
||Empirische Forschung in der Berufs- und<br>WirtschaftspΟΛdagogik I (Qualitative Forschung)<br>~~po~~|~~po~~|~~po~~|~~po~~|1<br>~~po~~||||||||
||Empirische Forschung in der Berufs- und<br>WirtschaftspΟΛdagogik II (Quantitative Forschung)<br>~~ee~~<br>~~ee~~|~~ee~~<br>~~ee~~|~~ee~~|~~ee~~|1<br>~~ee~~||~~eee~~<br>~~|~~|~~eee~~<br>~~|~~<br>~~|~~|~~eee~~<br>~~|~~<br>~~||~~|~~eee~~<br>~~|~~<br>~~|~~|||
||Werkstattseminar Empirische Forschung<br>~~ee~~<br>|~~ee~~||~~ee~~|0,3<br>~~ee~~||~~|~~<br>~~ee~~|~~|~~<br>~~|~~<br>~~ee~~|~~|~~<br>~~||~~<br>~~ee~~|~~|~~<br>~~|~~<br>~~ee~~|||
|M 8<br>~~ee~~<br>~~po~~|DiversitΟΛt, Sprache und Inklusion als<br>Herausforderung der beruflichen Bildung<br>~~ee~~<br>~~ee~~<br>|2<br>~~ee~~<br>~~ee~~|2<br>~~ee~~|~~ee~~<br>~~ee~~|~~ee~~<br>~~ee~~|**5**<br>~~ee~~<br>~~ee~~|~~|~~<br>~~ee~~<br>~~ee~~|~~|~~<br>~~|~~<br>~~ee~~<br>~~ee~~|5<br>~~|~~<br>~~| |~~<br>~~ee~~<br>~~ee~~|~~|~~<br>~~|~~<br>~~ee~~<br>~~ee~~|PL<br>~~ee~~<br>~~eee~~|Klausur (60 Min., 50 %) und<br>PrΟΛsentation (ca. 20 Min., 50 %)<br>~~ee~~<br>~~eee~~|
|M 9<br>~~poLC~~|Unterrichtsfach(Zweitfach)inkl. Fachdidaktik<br>~~LC~~|~~Oe~~||~~ee~~<br>~~OO~~|~~ee~~<br>~~OO~~|**45**<br>~~ee~~<br>~~OO~~|15<br>~~ee~~<br>~~OOOO~~|15<br>~~ee~~<br>~~OOOO~~|15<br>~~ee~~<br>~~OOOO~~|~~ee~~<br>~~OOOO~~|~~eee~~|6)<br>~~eee~~|
|M 10<br>~~poLC~~|Masterarbeit mit Hauptseminar<br>~~LC~~|~~Oe~~||~~ee~~<br>~~OO~~|2<br>~~ee~~<br>~~OO~~|**20**<br>~~ee~~<br>~~OO~~|~~ee ~~<br>~~OOOO~~|~~ee~~<br>~~OOOO~~|~~ee~~<br>~~OOOO~~|20<br>~~ee ~~<br>~~OOOO~~|PL<br> ~~eee ~~|Masterarbeit mit Vortrag (ca. 20-30<br>Min.) (100%+0%)<br> ~~eee~~|
|~~LC~~|**Summen SWS bzw. ECTS-Punkte**<br>~~LC~~|**17**<br>**-**<br>**22**<br>~~Oe ~~|**7**<br>**-**<br>**21**<br>|**18**<br>**-**<br>**30**<br> ~~OO~~|**19**<br>**-**<br>**48**<br>~~OO~~|**120**<br>~~OO ~~|**30**<br> ~~OOOO~~|**30**<br>~~OOOO~~|**30**<br>~~OOOO~~|**30**<br>~~OOOO~~|||
|||**72 - 92**|||||||||||



PL: PrΟΦfungsleistung SL: Studienleistung 

PrL: Praktikumsleistung gemΟΛΟü ¬ß 7 Abs. 4 

SeL: Seminarleistung gemΟΛΟü ¬ß 7 Abs. 4 

ET: Studienrichtung Elektro- und Informationstechnik 

MT: Studienrichtung Metalltechnik 

BT: Studienrichtung Bautechnik 

IT: Studienrichtung Informatik 

- 1) Der Studienrichtungskatalog wird vor Semesterbeginn ortsΟΦblich bekannt gemacht . 

- 2) FΟΦr die Spezialisierung Mikrotechnologie steht ein gesonderter Katalog zur VerfΟΦgung 

- 3) vgl. ¬ß 35 Abs. 2 i. V. m. ¬ß 28 Abs. 4. Art und Umfang der PrΟΦfung sind abhΟΛngig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewΟΛhlten Moduls und dem Modulhandbuch zu entnehmen. In der Regel besteht die PrΟΦfungsleistung aus einer Klausur (90 Min.) oder einer mΟΦndlichen PrΟΦfung (30 Min.). 

- 4)  In den Lehrveranstaltungen dieses Moduls besteht (teilweise) Anwesenheitspflicht. NΟΛheres regelt das Modulhandbuch. 

- 5) Art und Umfang der PrΟΦfung sind abhΟΛngig von der gewΟΛhlten Studienrichtung und ¬ß 7 Abs. 3 bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

- 6) Art und Umfang der PrΟΦfung richten sich nach den Vorgaben des von den Studierenden gewΟΛhlten Zweitfaches; vgl. ¬ß¬ß 28 Abs. 2 und 29.βÄ€ 

45 

## **Anlage 3b: Module des Masterstudiums (Teilzeit)** 

|**Modul**|**Bezeichnung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Gesa**<br>**mt-**<br>**ECTS**|**ECTS Verteilung ΟΦber Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung ΟΦber Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung ΟΦber Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung ΟΦber Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung ΟΦber Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung ΟΦber Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung ΟΦber Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung ΟΦber Semester**<br>**(Workload)**|**PrΟΦfungs**<br>**art**|**Form und Umfang der PrΟΦfung**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**7.**|**8.**|||
|**Nr.**<br>~~SS~~|||||||||||||||||
|||**V**|**Ο€**|**P**|**HS**||||||||||||
|~~SS~~|**SR Elektro- und Informationstechnik**||||||||||||||||
|M 1 ET<br>~~SS~~|Wahlpflichtmodule<br>Fachwissenschaft 1) 2)|(4)|(4)|||**(10)**|||||||(5)|(5)|PL|PL3)|
|M 2 ET<br>~~SS~~|Praktikum der Fachwissenschaft1)<br>2) 4)|||(2)||**(2,5)**|||||(2,5)||||SL|PrL5)|
|M 3 ET<br>~~es~~|Hauptseminar der Elektrotechnik2<br>4))<br>~~nD~~|~~nD~~|~~(Re~~|~~PD~~|(2)<br>~~(RR~~|**(2,5)**<br>~~N(R~~|~~N(R~~|~~(n(n~~|~~(n(n~~|~~(n(n~~|(2,5)<br>~~nn~~|~~(I (ON~~|~~(ON~~|~~(ON~~|PL<br>~~(~~|SeL5)|
|M 4 ET<br>~~es~~<br>~~eS~~|Fachdidaktik Elektrotechnik II4)<br>~~nD~~|~~nD~~|~~(Re~~|~~PD~~|(4)<br>~~(RR~~|**(5)**<br>~~N(R~~|(5)<br>~~N(R~~|~~(n(n~~|~~(n(n~~|~~(n(n~~|~~nn~~|~~(I (ON~~|~~(ON~~|~~(ON~~|PL<br>~~(~~|UnterrichtsdurchfΟΦhrung (45 Min.)|
|~~es~~<br>~~eS~~|**SR Metalltechnik**<br>~~nD(RePD (RR~~<br>~~N(R~~<br>~~(n(n nn (I (ON(~~||||||||||||||||
|M 1 MT<br>~~eS~~|Wahlpflichtmodule<br>Fachwissenschaft1)|(4)|(4)|||**(10)**|||||||(5)|(5)|PL|PL3)|
|M 2 MT<br>~~eS~~|Praktikum der Fachwissenschaft1)<br>4)|||(2)||**(2,5)**|||||(2,5)||||PL|PrL5)|
|M 3 MT|Optik und optische Technologien|(2)||||**(2,5)**|||||(2,5)||||SL|Klausur(60 Min.)|
|M 4 MT<br>~~a~~|Fachdidaktik Metalltechnik II4)<br>||||(4)<br>|**(5)**<br>|(5)<br>|||||||~~eT~~|PL<br><br>~~eT~~|Studienarbeit (10 - 15 Seiten, 50 %)<br>und<br>mΟΦndl. PrΟΦfung (20 Min.) (50 %)<br><br>~~βÄîβÄî=.~~|
|~~ee~~|**SR Bautechnik**<br>~~ee~~<br>~~eT βÄîβÄî=.~~||||||||||||||||
|M 1-3 BT<br>~~ee~~|Wahlpflichtmodule<br>Fachwissenschaft1)<br>~~ee~~|(6)<br>~~ee~~|(6)<br>~~ee~~|~~ee~~|~~ee~~|**(15)**<br>~~ee~~|~~ee~~|~~ee~~|~~ee~~|~~ee~~|(5)<br>~~ee~~|~~ee~~|(5)<br>~~ee~~|(5)<br>~~ee~~<br>~~eT~~|PL<br>~~ee~~<br>~~eT~~|PL3)<br>~~ee~~<br>~~βÄîβÄî=.~~|
|M4 BT|Fachdidaktik Bautechnik II4)||||(4)|**(5)**|(5)|||||||~~eT~~|PL<br>~~eT ~~|Studienarbeit (10 - 15 Seiten, 50 %)<br>und<br>mΟΦndl. PrΟΦfung (20Min., 50 %)<br> ~~βÄîβÄî =.~~|
|~~SO~~|**SR Informatik**<br>~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|
|M 1-3 IT<br>~~SO~~<br>~~|~~|Wahlpflichtmodule<br>Fachwissenschaft1)<br>~~SO~~<br>~~|~~|(6)<br>~~SO~~|(6)<br>~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|**(15)**<br>~~SO~~<br>~~ee~~|~~SO~~<br>~~ee~~|~~SO~~<br>~~ee~~|~~SO~~<br>~~ee~~|~~SO~~<br>~~ee~~|(5)<br>~~SO~~<br>~~ee~~|~~SO~~<br>~~ee~~|(5)<br>~~SO~~|(5)<br>~~SO~~|PL<br>~~SO~~|PL3)<br>~~SO~~|
|M4 IT<br>~~PF~~<br>~~|~~|Didaktik der Informatik 34)<br>~~PF~~<br>~~|~~<br>~~rrr~~<br>~~rrr~~<br>~~eeel~~|~~PF~~<br>~~el~~|~~PF~~|~~PF~~<br>~~ll~~|(4)<br>~~PF~~<br>~~ll~~|**(5)**<br>~~PF~~<br>~~ee~~|(5)<br>~~PF~~<br>~~ee~~<br>~~tt~~|~~PF~~<br>~~ee~~<br>~~tt~~|~~PF~~<br>~~ee~~<br>~~tt~~|~~PF~~<br>~~ee~~<br>~~tt~~|~~PF~~<br>~~ee~~<br>~~tt~~|~~PF~~<br>~~ee~~<br>~~tt~~|~~PF~~|~~PF~~|PL<br>~~PF~~|PortfolioprΟΦfung gemΟΛΟü ¬ß 7 Abs. 5<br>~~PF~~|
|M 5<br>~~|~~|**BerufspΟΛdagogische Didaktik**<br>~~|~~<br>~~rrr~~<br>~~rrr~~<br>~~eeel~~|~~el~~||~~ll~~|~~ll~~|~~ee~~|~~ee~~<br>~~tt~~|~~ee~~<br>~~tt~~|~~ee~~<br>~~tt~~|~~ee~~<br>~~tt~~|~~ee~~<br>~~tt~~|~~ee~~<br>~~tt~~|||||
||Berufs- und Wirtschaftsdidaktik I<br>~~|~~<br>~~rrr~~<br>~~rrr~~<br>~~ee el~~<br>~~es~~|~~el~~||~~ll~~|1<br>~~ll~~|**20**<br>~~ee~~|10<br>~~ee~~<br>~~tt~~<br>~~|~~|~~ee~~<br>~~tt~~<br>~~|~~<br>~~[|~~|~~ee~~<br>~~tt~~<br>~~[|~~<br>~~|~~|~~ee~~<br>~~tt~~<br>~~|~~|~~ee~~<br>~~tt~~<br>~~ff~~|~~ee~~<br>~~tt~~<br>~~ff~~|~~fj~~|~~fj~~<br>~~4]~~|PL<br>~~4]~~|Hausarbeit (ca. 15 Seiten, 50 %) und<br>Klausur(60 Min.,50 %)|
||UniversitΟΛtsschule WD I3)<br>~~es~~|||4||||~~|~~<br>~~[|~~|~~[|~~<br>~~|~~|~~|~~|~~ff~~|~~ff~~|~~fj~~|~~fj~~<br>~~4]~~|||



46 

|**Modul**|**Bezeichnung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Gesa**<br>**mt-**<br>**ECTS**|**ECTS Verteilung ΟΦber Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung ΟΦber Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung ΟΦber Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung ΟΦber Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung ΟΦber Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung ΟΦber Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung ΟΦber Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung ΟΦber Semester**<br>**(Workload)**|**PrΟΦfungs**<br>**art**|**Form und Umfang der PrΟΦfung**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**7.**|**8.**|||
|**Nr.**|||||||||||||||||
|||**V**|**Ο€**|**P**|**HS**||||||||||||
||Berufs- und Wirtschaftsdidaktik II<br>~~ee~~||||1||~~ee~~|10|||||||PL|Hausarbeit (ca. 15 Seiten, 50 %) und<br>Klausur(60 Min.,50 %)|
||UniversitΟΛtsschule WD II<br>~~ee~~|||4|||~~ee~~||||||||||
|M 6<br>~~pO~~|Schulpraktische Studien II4)<br>~~ee~~<br>~~pO~~|~~pO~~|~~pO~~|4<br>~~pO~~|1<br>~~pO~~|**5**<br>~~pO~~|~~ee~~<br>~~pO~~|~~pO~~|~~pO~~|~~pO~~|5<br>~~pO~~|~~pO~~|~~pO~~|~~pO~~|PL<br>~~pO~~|Hausarbeit (ca. 12 βÄ™ 15 Seiten)<br>~~pO~~|
|M 7|**Empirische Forschung i. d.**<br>**BerufspΟΛdagogik**|||||**5**||||5|||||PL|Hausarbeit (ca. 20 Seiten)|
||Empirische Forschung in der<br>Berufs- und WirtschaftspΟΛdagogik I<br>(QuantitativeForschung)||||1||||||||||||
||Empirische Forschung in der<br>Berufs- und WirtschaftspΟΛdagogik<br>II<br>(QuantitativeForschung)||||1||||||||||||
||Werkstattseminar Empirische<br>Forschung||||0,3||||||||||||
|M 8|DiversitΟΛt, Sprache und Inklusion<br>als Herausforderung der<br>beruflichen Bildung|2|2|||**5**|||||5||||PL|Klausur (60 Min., 50 %) und<br>PrΟΛsentation (ca. 20 Min., 50 %)|
|M 9<br>~~a~~|Unterrichtsfach (Zweitfach) inkl.<br>Fachdidaktik<br>|||||**45**<br>||5<br>|15<br>|10<br>||15<br>||||5)<br>|
|M 10<br>~~SO~~|Masterarbeit mit Hauptseminar<br>~~SO~~|~~SO~~||||**20**<br>~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|~~SO~~|10<br>~~SO~~|10<br>~~SO~~|PL<br>~~SO~~|Masterarbeit mit Vortrag<br>(ca. 20-30Min.) (100%+0%)<br>~~SO~~|
|**Summen SWS bzw. ECTS-Punkte**||**17**<br>**-**<br>**22**||||**120**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|||
|||**72 - 92**|||||||||||||||



PL: PrΟΦfungsleistung SL: Studienleistung PrL: Praktikumsleistung gemΟΛΟü ¬ß 7 Abs. 4 SeL: Seminarleistung gemΟΛΟü ¬ß 7 Abs. 4 ET: Studienrichtung Elektro- und Informationstechnik MT: Studienrichtung Metalltechnik BT: Studienrichtung Bautechnik IT: Studienrichtung Informatik 

47 

- 1) Der Studienrichtungskatalog wird vor Semesterbeginn ortsΟΦblich bekannt gemacht . 

- 2) FΟΦr die Spezialisierung Mikrotechnologie steht ein gesonderter Katalog zur VerfΟΦgung 

- 3) vgl. ¬ß 35 Abs. 2 i. V. m. ¬ß 28 Abs. 4. Art und Umfang der PrΟΦfung sind abhΟΛngig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewΟΛhlten Moduls und dem Modulhandbuch zu entnehmen. In der Regel besteht die PrΟΦfungsleistung aus einer Klausur (90 Min.) oder einer mΟΦndlichen PrΟΦfung (30 Min.). 

- 4)   In den Lehrveranstaltungen dieses Moduls besteht (teilweise) Anwesenheitspflicht. NΟΛheres regelt das Modulhandbuch. 

- 5) Art und Umfang der PrΟΦfung sind abhΟΛngig von der gewΟΛhlten Studienrichtung und ¬ß 7 Abs. 3 bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

- 6) Art und Umfang der PrΟΦfung richten sich nach den Vorgaben des von den Studierenden gewΟΛhlten Zweitfaches; vgl. ¬ß¬ß 28 Abs. 2 und 29. 

48 


