---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "BMPO BP-T 20090219 i.d.F. 20220323.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Lehramt/Berufspaedagogik_Technik/konsolidierte_Fassungen/BMPO_BP-T_20090219_idF_20220323.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/lehramt/berufspaedagogik-und-zusatzstudien/
scraped_at: 2026-05-01T06:55:58+00:00
page_count_chars: 109953
---

# BMPO BP-T 20090219 i.d.F. 20220323.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Lehramt/Berufspaedagogik_Technik/konsolidierte_Fassungen/BMPO_BP-T_20090219_idF_20220323.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/lehramt/berufspaedagogik-und-zusatzstudien/>

## **Der Text dieser Studien- und Prüfungsordnung ist nach dem aktuellen Stand sorgfältig erstellt; gleichwohl ist ein Irrtum nicht ausgeschlossen. Verbindlich ist der amtliche, beim Referat L 1 einsehbare Text.** 

**Hinweis** : Für Studierende, die ihr Studium vor Inkrafttreten der letzten Änderungssatzung aufgenommen haben: Bitte beachten Sie auch die vorangegangenen Änderungssatzungen mit ihren Übergangsbestimmungen. 

# **Studien- und Prüfungsordnung für den Bachelor- und Masterstudiengang Berufspädagogik Technik für das Lehramt an beruflichen Schulen der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – BMPO/BP-T – Vom 19. Februar 2009** 

geändert durch Satzungen vom 9. September 2010 

1. März 2011 

19. Januar 2012 

31. Juli 2012 

26. September 2012 

9. September 2013 

1. Oktober 2015 

25. April 2016 25. Mai 2018 25. März 2020 

15. Oktober 2021 

23. März 2022 

Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2, Art. 43 Abs. 5 Satz 2, Art. 58 Abs. 1 und Art. 61 Abs. 2 Satz 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes ( **BayHSchG** ) erlässt die FAU folgende Studien- und Prüfungsordnung: 

**Inhaltsverzeichnis:** 

|**I.**|**Teil:**|**Allgemeine Bestimmungen ..................................................................................... 2**|
|---|---|---|
|§|1|Geltungsbereich, Zweck der Bachelor- und Masterprüfung ........................................ 2|
|§|2|Akademische Grade................................................................................................... 3|
|§|3|Bachelorstudiengang, Prüfungen und Regelstudienzeit, Studienbeginn, Unterrichts-|
|||und Prüfungssprache ................................................................................................. 3|
|§|4|Masterstudiengang, Prüfungen und Regelstudienzeiten, Studienbeginn, Unterrichts-|
|||und Prüfungssprache ................................................................................................. 4|
|§|4a|Teilzeitstudium, Wechsel, ECTS-Punkteüberschreitungen ......................................... 4|
|§|5|ECTS-Punkte ............................................................................................................. 5|
|§|6|Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise, Freiwillige|
|||Zwischenprüfungen .................................................................................................... 5|
|§|6a|Anwesenheitspflicht ................................................................................................... 6|
|§|7|Prüfungsfristen, Fristversäumnis ................................................................................ 7|
|§|8|Prüfungsausschuss, Prüfende, Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung,|
|||Verschwiegenheitspflicht ............................................................................................ 8|



1 

|§ 9|Bekanntgabe der Prüfungstermine und der Prüfenden; Anmeldung, Rücktritt, Folgen|
|---|---|
||eines verspäteten Rücktritts ....................................................................................... 8|
|§ 10|Zugangskommission zum Masterstudium .................................................................. 8|
|§ 11|Anerkennung von Kompetenzen ................................................................................ 9|
|§ 12|Täuschung, Ordnungsverstoß, Ausschluss von der weiteren Teilnahme .................. 10|
|§ 12a|Entzug akademischer Grade .................................................................................... 10|
|§ 13|Mängel im Prüfungsverfahren .................................................................................. 10|
|§ 14|Schriftliche Prüfung, Antwort-Wahl-Verfahren .......................................................... 10|
|§ 15|Mündliche Prüfung ................................................................................................... 12|
|§ 15a|Elektronische Prüfung .............................................................................................. 12|
|§ 16|Bewertung der Prüfungen, Notenstufen, Gesamtnote .............................................. 12|
|§ 17|Ungültigkeit der Prüfung ........................................................................................... 14|
|§ 18|Einsicht in die Prüfungsakten ................................................................................... 14|
|§ 19|Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Grade distribution table,|
||Urkunde ................................................................................................................... 14|
|§ 20|Bescheinigung über endgültig nicht bestandene Prüfung ......................................... 14|
|§ 21|Nachteilsausgleich ................................................................................................... 15|
|**II. Teil:**|**Bachelorprüfung ................................................................................................... 15**|
|§ 22|Zulassungsvoraussetzungen für die Prüfungen ........................................................ 15|
|§ 23|Grundlagen- und Orientierungsprüfung .................................................................... 16|
|§ 24|Bachelorprüfung ....................................................................................................... 16|
|§ 24a|Qualifikationsziele und Prüfungen der wählbaren Zweitfächer ................................. 17|
|§ 25|Bachelorarbeit .......................................................................................................... 19|
|§ 26|Wiederholung von Prüfungen, Modulwechsel .......................................................... 20|
|§ 26a|Zusatzmodule .......................................................................................................... 21|
|**III. Teil: Masterprüfung ...................................................................................................... 21**||
|§ 27|Qualifikation zum Masterstudium ............................................................................. 21|
|§ 27a|Zulassung zu den Prüfungen ................................................................................... 22|
|§ 28|Masterprüfung .......................................................................................................... 22|
|§ 29|Masterarbeit ............................................................................................................. 23|
|§ 30|Wiederholung von Prüfungen, Modulwechsel, Zusatzmodule .................................. 24|
|**IV. Teil: Schlussvorschriften ............................................................................................ 24**||
|§ 31|Inkrafttreten, Übergangsvorschriften ........................................................................ 24|
|Anlage|1: Qualifikationsfeststellungsverfahren .................................................................... 27|
|Anlage|2a: Module des Bachelorstudiums – Studienrichtung Elektrotechnik und|
|Informationstechnik ............................................................................................................. 29||
|Anlage|2b: Module des Bachelorstudiums – Studienrichtung Metalltechnik ......................... 32|
|Anlage|3a: Module des Masterstudiums (Vollzeit) ............................................................... 35|
|Anlage|3b: Module des Masterstudiums (Teilzeit) ............................................................... 37|



## **I. Teil: Allgemeine Bestimmungen** 

## **§ 1 Geltungsbereich, Zweck der Bachelor- und Masterprüfung** 

(1) Diese Studien- und Prüfungsordnung regelt das Studium und die Prüfungen im Bachelor- und konsekutiven Masterstudiengang Berufspädagogik Technik mit dem Abschlussziel des Bachelor of Science bzw. des Master of Science. 

(2)[1] Der Bachelor of Science ist ein erster berufsqualifizierender Abschluss des Studiums.[2] Durch die Bachelorprüfung wird festgestellt, ob die Studierenden 

- Grundlagen sowie gründliche Fach- und Methodenkenntnisse auf den Prüfungsgebieten erworben haben, 

- die Fähigkeit besitzen, wissenschaftliche Methoden und Kenntnisse selbstständig anzuwenden und 

- auf den Übergang in die Berufspraxis vorbereitet sind. 

- (3)[1] Der Master of Science ist ein weiterer berufs- und forschungsqualifizierender Abschluss des Studiums.[2] Durch die Masterprüfung wird festgestellt, ob die Studierenden 

- vertiefte Kenntnisse der Grundlagen und wesentlicher Forschungsergebnisse in den Fächern ihres Masterstudiums erworben haben, 

- die Fähigkeit besitzen, nach wissenschaftlichen Methoden selbstständig zu arbeiten sowie diese weiterzuentwickeln und 

- auf die Berufspraxis vorbereitet sind. 

3Der Masterabschluss entspricht der Ersten Lehramtsprüfung für berufliche Schulen, wenn daneben ein mindestens einjähriges einschlägiges berufliches Praktikum oder eine abgeschlossene einschlägige Berufsausbildung nachgewiesen wird. 

## **§ 2 Akademische Grade** 

1Aufgrund der bestandenen Prüfungen werden je nach Abschlussart folgende akademische Grade verliehen: 

1. bei bestandener Bachelorprüfung der akademische Grad „Bachelor of Science“ (abgekürzt: B.Sc.) 

2. bei bestandener Masterprüfung der akademische Grad „Master of Science“ (abgekürzt: M.Sc.). 

- 2Die akademischen Grade können auch mit dem Zusatz „(FAU Erlangen-Nürnberg)“ geführt werden. 

## **§ 3 Bachelorstudiengang, Prüfungen und Regelstudienzeit, Studienbeginn, Unterrichts- und Prüfungssprache** 

(1)[1] Das Bachelorstudium Berufspädagogik Technik setzt sich aus einem fach- und bildungswissenschaftlichen Studium sowie einem zweiten Unterrichtsfach, dem sog. Zweitfach, zusammen.[2] Das Bachelorstudium kann im Bereich der Fachwissenschaft in einer der folgenden Studienrichtungen 

a) Elektrotechnik und Informationstechnik oder 

b) Metalltechnik 

durchgeführt werden.[3] Die wählbaren Zweitfächer sind in § 24 Abs. 2 aufgeführt; Qualifikationsziele und Prüfungen richten sich nach § 24a.[4] Zu Beginn des Studiums sind die gewählte Studienrichtung und das gewählte Zweitfach anzugeben.[5] Der Prüfungsausschuss kann einen Wechsel der Studienrichtung bzw. des Zweitfachs auf Antrag genehmigen. 

(2)[1] Das Bachelorstudium umfasst die Module und Prüfungen der **Anlage 2a** bzw. **2b** . 2Bis zum Ende des zweiten Semesters ist eine Grundlagen- und Orientierungsprüfung aus den Grundlagen des Bachelorstudiengangs gemäß § 23 zu absolvieren.[3] Das weitere Bachelorstudium umfasst die Prüfungen bis zum Ende der Regelstudienzeit, einschließlich des Moduls Bachelorarbeit.[4] Die Zahl der zum erfolgreichen Abschluss erforderlichen ECTS-Punkte beträgt 180 ECTS-Punkte. 

(3) Innerhalb des Bachelorstudiengangs kann jedes Modul wegen des erforderlichen fachspezifischen Kompetenzgewinns, welcher sich aus der jeweiligen Modulbeschreibung im Kontext des Qualifikationsziels des Bachelorstudiengangs ergibt, nur einmal gewählt werden. 

(4) Die Regelstudienzeit im Bachelorstudium beträgt sechs Semester. 

3 

(5) Das Bachelorstudium Berufspädagogik Technik beginnt jeweils zum Wintersemester. 

(6)[1] Die Unterrichts- und Prüfungssprache im Bachelorstudiengang ist Deutsch.[2] Ausgenommen davon ist das Zweitfach Englisch, dort ist die Unterrichts- und Prüfungssprache Englisch.[3] Einzelne Lehrveranstaltungen und Prüfungen können in Englisch abgehalten werden; Näheres regelt das Modulhandbuch.[4] Im Zweifel folgt die Prüfungssprache der Unterrichtssprache. 

## **§ 4 Masterstudiengang, Prüfungen und Regelstudienzeiten, Studienbeginn, Unterrichts- und Prüfungssprache** 

(1)[1] Das Masterstudium Berufspädagogik Technik setzt sich aus einem fach- und bildungswissenschaftlichen Studium sowie dem Studium eines zweiten Unterrichtsfachs, sog. Zweitfach, zusammen.[2] Das Masterstudium kann in einer der folgenden Studienrichtungen 

a) Elektrotechnik und Informationstechnik oder 

b) Metalltechnik 

durchgeführt werden.[3] § 3 Abs. 1 Sätze 3 bis 5 gelten entsprechend.[4] Im Masterstudium wird in der Regel das im Bachelorstudium gewählte Zweitfach fortgeführt.[5] Ein Wechsel der Studienrichtung bzw. des im Bachelorstudium gewählten Zweitfachs ist nur nach Rücksprache mit der Studienfachberatung möglich. 

(2)[1] Das Masterstudium umfasst die Module und Prüfungen der **Anlage 3** .[2] Es baut inhaltlich auf dem Bachelorstudium auf und ist stärker forschungsorientiert.[3] Das Masterstudium umfasst eine Studienzeit von drei Semestern und die Zeit zur Anfertigung der Masterarbeit.[4] Es wird mit der Masterprüfung abgeschlossen.[5] Diese besteht aus den Prüfungen in sämtlichen, dem Masterstudium zugeordneten Modulen einschließlich des Moduls Masterarbeit.[6] Die Zahl der zum erfolgreichen Abschluss erforderlichen ECTS-Punkte beträgt 120 ECTS-Punkte. 

(3) Innerhalb des konsekutiven Bachelor- und Masterstudiums kann jedes Modul wegen des erforderlichen fachspezifischen Kompetenzgewinns, welcher sich aus der jeweiligen Modulbeschreibung im Kontext des Qualifikationsziels des Masterstudiengangs ergibt, nur einmal gewählt werden. 

(4)[1] Die Regelstudienzeit im Masterstudium beträgt vier Semester.[2] Abweichend von Satz 1 beträgt die Regelstudienzeit im entsprechenden Teilzeitstudiengang (vgl. § 4a) acht Semester.[3] Das Studium kann zum Winter- und zum Sommersemester aufgenommen werden. 

(5)[1] Die Unterrichts- und Prüfungssprache im Masterstudiengang ist Deutsch.[2] Ausgenommen davon ist das Zweitfach Englisch, dort ist die Unterrichts- und Prüfungssprache Englisch.[3] Einzelne Lehrveranstaltungen und Prüfungen können in Englisch abgehalten werden; Näheres regelt das Modulhandbuch.[4] Im Zweifel folgt die Prüfungssprache der Unterrichtssprache. 

## **§ 4a Teilzeitstudium, Wechsel, ECTS-Punkteüberschreitungen** 

(1)[1] Der Masterstudiengang Berufspädagogik Technik kann in der Form des hälftigen Teilzeitstudiengangs absolviert werden.[2] Die Wahl des Teilzeitstudiengangs ist bei der Immatrikulation schriftlich gegenüber der Studierendenverwaltung zu erklären. 

4 

(2)[1] Ein Wechsel zwischen Vollzeit- und Teilzeitstudiengang ist während des Masterstudiums auf schriftlichen Antrag jeweils einmal pro Studienjahr zulässig; §§ 11 und 30 i. V. m. § 26 Abs. 1 Satz 8 bleiben unberührt.[2] Ein Wechsel ab dem dritten Vollzeitsemester in den Teilzeitstudiengang ist nur in begründeten Ausnahmefällen zulässig; die Entscheidung trifft der Prüfungsausschuss.[3] Die im Voll- bzw. Teilzeitstudium begründeten Prüfungsrechtsverhältnisse bleiben von dem Wechsel unberührt; dies gilt insbesondere für die Pflicht zur fristgemäßen Wiederholung nicht bestandener Prüfungen. 

(3)[1] Im Teilzeitstudiengang können pro Studienjahr maximal 35 ECTS-Punkte erworben werden.[2] Der Prüfungsausschuss kann auf begründeten schriftlichen Antrag eine Ausnahme von Satz 1 genehmigen; der Antrag ist vor dem jeweiligen Prüfungsantritt zu stellen. 

## **§ 5 ECTS-Punkte** 

(1)[1] Die Organisation von Studium und Prüfungen beruht auf dem European Credit Transfer and Accumulation System (ECTS).[2] Das Studiensemester ist mit in der Regel 30 ECTS-Punkten veranschlagt.[3] Ein ECTS-Punkt entspricht einer Arbeitslast von 30 Stunden. 

(2)[1] ECTS-Punkte dienen als System zur Gliederung, Berechnung und Bescheinigung des Studienaufwandes.[2] Sie sind ein quantitatives Maß für die Arbeitsbelastung der Studierenden. 

## **§ 6 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise, Freiwillige Zwischenprüfungen** 

(1)[1] Das Studium besteht aus Modulen, die mit ECTS-Punkten bewertet sind.[2] Ein Modul ist eine zeitlich zusammenhängende und in sich geschlossene abprüfbare Lehrund Lerneinheit. 

(2)[1] Die Module schließen mit einer studienbegleitenden Modulprüfung ab.[2] Diese Prüfung soll in der Regel aus einer Prüfungsleistung oder Studienleistung bestehen.[3] In fachlich zu begründenden Ausnahmefällen kann diese Prüfung auch aus Prüfungsteilen bzw. aus einer Kombination aus Prüfungs- und / oder Studienleistungen oder Teilleistungen bestehen.[4] Leistungsnachweise in Form von mehrteiligen unbenoteten und/oder beliebig oft wiederholbaren Studienleistungen zählen nicht als mehrteilige Prüfungsereignisse im Sinne des Satz 3.[5] ECTS-Punkte werden nur für die erfolgreiche Teilnahme an Modulen vergeben, die aufgrund eigenständig erbrachter, abgrenzbarer Leistungen in einer Modulprüfung festgestellt wird.[6] Studienbegleitende Modulprüfungen sind solche, die während der Vorlesungszeit oder im Anschluss an die letzte Lehrveranstaltung eines Moduls vor Beginn der Vorlesungszeit des folgenden Semesters angeboten werden. 

(3)[1] Prüfungen (Prüfungs- und Studienleistungen) messen den Erfolg der Studierenden.[2] Sie können schriftlich, mündlich, elektronisch oder in anderer Form erfolgen; Näheres regeln die **Anlagen 2a** bis **3** .[3] Insbesondere sind Übungsleistungen möglich, welche in der Regel wöchentliches selbstständiges Lösen von Übungsaufgaben (z. B. Programmierübungen) umfassen, sowie Praktikumsleistungen, welche in der Regel das Einüben von praktischen Aufgaben, schriftliche Versuchsprotokolle und mündliche oder schriftliche Testate vorsehen.[4] Weiterhin können Seminarleistungen (in der Regel Präsentation und schriftliche Ausarbeitung) und Exkursionsleistungen (in der Regel 

5 

Begutachtung oder Diskussionsbeitrag) gefordert werden.[5] Die konkrete Form und der Umfang der in Sätzen 3 und 4 genannten Prüfungen sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweiligen Moduls bzw. der jeweiligen Lehrveranstaltung und Satz 6 bzw. den **Anlagen 2a** bis **3** bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen.[6] Der Umfang einer benoteten Seminarleistung ist abhängig vom konkret vergebenen Thema und mit der bzw. dem Modulverantwortlichen abzustimmen; in der Regel beträgt der Umfang der Präsentation ca. 30 Min., derjenige der schriftlichen Ausarbeitung ca. 10 Seiten.[7] Bei elektronischen Fernprüfungen unter Aufsicht sind die Bayerische Fernprüfungserprobungsverordnung ( **BayFEV** ) sowie die Satzung der FAU über die Durchführung elektronischer Fernprüfungen auf Grundlage der Bayerischen Fernprüfungserprobungsverordnung (BayFEV) – **EFernPO** – zu beachten.[8] Prüfungsleistungen und Teilprüfungen werden benotet.[9] Bei Studienleistungen beschränkt sich die Bewertung auf die Feststellung des Bestehens oder Nichtbestehens. 

(4) Die Teilnahme an Modulprüfungen (Abs. 2 Satz 1) setzt die Immatrikulation im einschlägigen Studiengang an der FAU voraus; dies gilt nicht für Wiederholungsprüfungen i. S. d. §§ 26 und 30. 

(5)[1] Neben den studienbegleitenden Modulprüfungen können während der Vorlesungszeit der Lehrveranstaltungen freiwillige Zwischenprüfungen (z. B. Hausaufgaben, Übungsleistungen oder Kurztests) als Leistungsstandmessung angeboten werden.[2] Näheres dazu, insbesondere Anzahl, Art und Umfang dieser Nachweise regelt das Modulhandbuch.[3] Eine Zwischenprüfungsleistung kann die Note einer bestandenen Modulprüfung oder Modulteilprüfung um maximal 0,7 Notenpunkte verbessern; eine Verschlechterung der Note ist nicht möglich. 

## **§ 6a Anwesenheitspflicht** 

(1)[1] Für entsprechend in der jeweiligen Modulbeschreibung gekennzeichnete Lehrveranstaltungen, in denen das Qualifikationsziel nicht anders als über die regelmäßige Teilnahme erreicht werden kann, kann als Voraussetzung für die Zulassung zur Modulprüfung bzw. für den Erwerb der Studienleistung eine Anwesenheitspflicht vorgesehen werden.[2] Eine Teilnahmeverpflichtung ist dann zulässig, wenn die Anwesenheit der bzw. des Einzelnen für den fachspezifischen Kompetenzerwerb aller Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist, der fachspezifische Kompetenzerwerb der bzw. des Einzelnen von der Anwesenheit der anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmer abhängt, nur durch die Anwesenheit an einem bestimmten Ort erreicht werden kann oder zur Sicherheit der Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist. 

(2)[1] Die Teilnahme ist dann regelmäßig, wenn in einer Lehrveranstaltung nicht mehr als 15 v. H. der Unterrichtszeit versäumt werden.[2] Werden zwischen mehr als 15 v. H. bis höchstens 30 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, kann die bzw. der Lehrende der bzw. dem Studierenden anbieten, eine zur Erfüllung des Erfordernisses der regelmäßigen Teilnahme kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistung zu erbringen; werden in diesem Fall keine Ersatzleistungen angeboten oder angebotene Ersatzleistungen von der bzw. dem Studierenden nicht erfüllt, so ist die Teilnahme nicht regelmäßig. 3Werden insgesamt mehr als 30 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, ist die Lehrveranstaltung erneut zu belegen.[4] Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden. 

(3)[1] Im Rahmen von Exkursionen, Praktika und Blockseminaren ist abweichend von Abs. 2 die Teilnahme nur dann regelmäßig, wenn alle Unterrichtseinheiten besucht 

6 

wurden.[2] Für glaubhaft gemachte, nicht von der bzw. dem Studierenden zu vertretende Fehlzeiten im Umfang von bis zu 15 v. H. der Unterrichtszeit sind der bzw. dem Studierenden zur Erfüllung des Erfordernisses der regelmäßigen Teilnahme angemessene kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistungen anzubieten.[3] Werden mehr als 15 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, so ist die Veranstaltung erneut zu belegen. 4Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden. 

(4)[1] Die Anwesenheit wird in den jeweiligen Lehrveranstaltungen, sofern diese in Präsenzform abgehalten werden, mittels einer Teilnahmeliste, in die die bzw. der Studierende ihren bzw. seinen eigenen Namen samt Unterschrift einträgt, oder auf vergleichbare Weise festgestellt.[2] Werden Lehrveranstaltungen im Online-Format abgehalten, erfolgt die Kontrolle der Anwesenheit durch die bzw. den Lehrenden mittels eines Namensabgleichs.[3] In diesem Rahmen überprüft die bzw. der Lehrende, ob die auf der Anmeldeliste verzeichneten Namen tatsächlich den Namen entsprechen, mit denen Studierende an der Lehrveranstaltung teilnehmen.[4] Nehmen Studierende unter einem Pseudonym an einer Lehrveranstaltung im Online-Format teil, so haben sie der bzw. dem Lehrenden dies in anwesenheitspflichtigen Veranstaltungen mitzuteilen und ihren Klarnamen zu nennen, um den Abgleich zu ermöglichen. 

## **§ 7 Prüfungsfristen, Fristversäumnis** 

(1)[1] Die Prüfungen sind ordnungsgemäß so rechtzeitig abzulegen, dass in der Grundlagen- und Orientierungsprüfung 37,5 ECTS-Punkte sowie in der Bachelor- bzw. Masterprüfung 180 bzw. 120 ECTS-Punkte bis zum Ende des Regeltermins erworben ist. 2Regeltermine sind in der Grundlagen- und Orientierungsprüfung das zweite Semester und in der Bachelor- bzw. Masterprüfung das letzte Semester der jeweiligen Regelstudienzeit.[3] Die Regeltermine nach Satz 2 dürfen überschritten werden (Überschreitungsfrist): 

1. in der Grundlagen- und Orientierungsprüfung um ein Semester, 

2. in der Bachelorprüfung um zwei Semester, 

3. in der Masterprüfung im Vollzeitstudiengang um ein Semester und 

4. in der Masterprüfung im Teilzeitstudiengang um zwei Semester. 

4Die jeweilige Prüfung gilt als abgelegt und endgültig nicht bestanden, wenn die festgelegte Zahl von ECTS-Punkten nicht innerhalb der Überschreitungsfrist nach Satz 3 erworben wurde, es sei denn, die bzw. der Studierende hat die Gründe hierfür nicht zu vertreten. 

(2) Die Frist nach Abs. 1 verlängert sich um die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend den Regelungen des Gesetzes zum Schutz von Müttern bei der Arbeit, in der Ausbildung und im Studium (Mutterschutzgesetz – **MuSchG** ) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Mai 2017 (BGBl. I S. 1228) in der jeweils geltenden Fassung, der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit (Bundeselterngeldund Elternzeitgesetz – **BEEG** ) vom 5. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2748) in der jeweils geltenden Fassung sowie um Zeiten für die Pflege eines nahen Angehörigen im Sinne von § 7 Abs. 3 des Gesetzes über die Pflegezeit (Pflegezeitgesetz – **PflegeZG** ) vom 28. Mai 2008 (BGBl. I S. 874, 896) in der jeweils geltenden Fassung, der pflegebedürftig im Sinne der §§ 14, 15 des Elften Buches Sozialgesetzbuch ( **SGB XI** ) vom 26. Mai 1994 (BGBl. I S. 1014, 1015) in der jeweils geltenden Fassung ist. 

(3)[1] Die Gründe nach den Absätzen 1 und 2 müssen dem Prüfungsamt unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.[2] Werden die Gründe anerkannt, 

7 

so ist die Prüfung zum nächstmöglichen Termin abzulegen; bereits vorliegende Prüfungs- oder Studienleistungen werden angerechnet.[3] Eine vor oder während der Prüfung eingetretene Prüfungsunfähigkeit muss unverzüglich bei der bzw. dem Prüfenden geltend gemacht werden; in Fällen krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist gleichzeitig ein Attest vorzulegen.[4] Der Prüfungsausschuss kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangen.[5] Im Falle eines krankheitsbedingten Rücktritts am Tag der Prüfung nach Beginn der Prüfungszeit ist dem Prüfungsausschuss unverzüglich ein vertrauensärztliches Attest vorzulegen. 

## **§ 8 Prüfungsausschuss, Prüfende, Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht** 

Für die Organisation der Prüfungen und die Bestellung der Prüfenden ist der Prüfungsausschuss der Technischen Fakultät zuständig; die Bestimmungen der §§ 8, 8a und 9 **ABMPO/TechFak** gelten entsprechend. 

## **§ 9 Bekanntgabe der Prüfungstermine und der Prüfenden; Anmeldung, Rücktritt, Folgen eines verspäteten Rücktritts** 

(1) Die Termine der Prüfungen und die Prüfenden gibt das Prüfungsamt rechtzeitig ortsüblich bekannt. 

(2)[1] Die Studierenden melden sich zu den einzelnen Modulprüfungen nach Beginn der Vorlesungszeit an.[2] Die Anmeldetermine und Anmeldeformalitäten werden rechtzeitig vorher ortsüblich bekannt gegeben. 

(3)[1] Unbeschadet der Fristen gemäß §§ 7, 26 ist bis zum Ende des dritten Werktages vor dem Prüfungstag ein Rücktritt vom Erstversuch von gemäß Abs. 2 angemeldeten Prüfungen ohne Angabe von Gründen gegenüber der Prüfenden oder dem Prüfenden zulässig; als Werktage gelten die Tage von Montag bis einschließlich Freitag.[2] Die Erklärung des Rücktritts ist unwiderruflich; mit der Erklärung des Rücktritts erlischt die Anmeldung zur Prüfung für diesen Prüfungstermin und die bzw. der Studierende ist zur Teilnahme an derselben nicht mehr berechtigt.[3] Eine Anmeldung zur Prüfung und die Teilnahme an der Prüfung sind erst wieder in einem späteren Semester möglich. 4Die Folgen eines verspäteten Rücktritts richten sich nach Abs. 4. 

(4)[1] Eine Prüfungsleistung gilt als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet, wenn die bzw. der Studierende zu einem Prüfungstermin ohne triftige Gründe nicht erscheint oder wenn sie bzw. er nach dem Ablauf der Rücktrittsfrist nach Abs. 3 ohne triftige Gründe zurücktritt.[2] Die für den Rücktritt oder das Versäumnis geltend gemachten Gründe müssen dem Prüfungsausschuss unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.[3] Erkennt der Prüfungsausschuss die Gründe an, so wird ein neuer Termin anberaumt.[4] In Fällen krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein Attest vorzulegen; der Prüfungsausschuss kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangen.[5] Im Falle eines krankheitsbedingten Rücktritts am Tag der Prüfung nach Beginn der Prüfungszeit ist dem Prüfungsausschuss unverzüglich ein vertrauensärztliches Attest vorzulegen. 

## **§ 10 Zugangskommission zum Masterstudium** 

(1) Die Prüfung der Qualifikations- und Zugangsvoraussetzungen zum Masterstudium obliegt der Zugangskommission. 

8 

(2)[1] Die Zugangskommission besteht aus einer Professorin bzw. einem Professor als der bzw. dem Vorsitzenden, je einer bzw. einem weiteren hauptberuflich im Dienst der Universität stehenden Professorin bzw. Professor sowie Hochschullehrerin bzw. Hochschullehrer und zwei wissenschaftlichen Mitarbeitenden, die gemäß der **Hochschulprüferverordnung** (GVBl S. 67) in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von Prüfungen befugt sind.[2] Die Mitglieder werden vom Fakultätsrat der Technischen Fakultät für eine Amtszeit von drei Jahren bestellt; Wiederbestellung ist möglich.[3] § 8 Abs. 4 und Abs. 5 **ABMPO/TechFak** gelten entsprechend. 

## **§ 11 Anerkennung von Kompetenzen** 

(1)[1] Studienzeiten, Module, Studienleistungen und Prüfungsleistungen, die in anderen Studiengängen an der FAU oder an anderen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland, durch die erfolgreiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines Studiengangs an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland oder in Studiengängen an einer ausländischen Hochschule erbracht worden sind, werden bei einem Studium nach dieser Prüfungsordnung anerkannt, außer es bestehen wesentliche Unterschiede hinsichtlich der erworbenen Kompetenzen.[2] Gleiches gilt für Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen von sonstigen Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 1 und 2 **BayHSchG** , in speziellen Studienangeboten nach Art. 47 Abs. 3 Satz 1 **BayHSchG** oder an der Virtuellen Hochschule Bayern erbracht worden sind. 

(2)[1] Kompetenzen, die im Rahmen sonstiger weiterbildender Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 3 **BayHSchG** oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, werden anerkannt, soweit die festgestellten Kompetenzen gleichwertig sind.[2] Außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 

(3)[1] Die Noten anerkannter Module, Prüfungen und Studienleistungen werden übernommen, wenn sie gemäß § 16 gebildet und bei internationalen Abschlüssen entsprechend den Empfehlungen der in der Datenbank anabin (Informationsportal zur Anerkennung ausländischer Bildungsabschlüsse der KMK) hinterlegten Daten als gleichwertig anerkannt wurden.[2] Stimmt das gemäß Satz 1 als gleichwertig anerkannte Notensystem an der Universität oder an gleichgestellten Hochschulen erbrachter und von der FAU anerkannter Prüfungen mit dem Notensystem des § 16 nicht überein, werden die Noten der anderen Hochschulen in der Regel nach der Formel 

x = 1 + 3 (Nmax - Nd)/(Nmax - Nmin) mit 

x = gesuchte Umrechnungsnote Nmax = beste erzielbare Note 

Nmin = unterste Bestehensnote Nd = erzielte Note 

umgerechnet.[3] Bei den so berechneten Noten wird nur eine Stelle hinter dem Komma berücksichtigt.[4] Ist die Umrechnung nicht möglich, so legt der Prüfungsausschuss in der Regel einen entsprechenden Schlüssel für die Notenberechnung fest. 

(4)[1] Die für die Anerkennung erforderlichen Unterlagen sind der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses vorzulegen.[2] Vorbehaltlich der Regelung in Satz 3 besteht bei Vorliegen der Voraussetzungen der Abs. 1 und 2 ein Rechtsanspruch auf Anrechnung.[3] Eine Anerkennung ist nur möglich, soweit das entsprechende Prüfungs- 

9 

rechtsverhältnis an der FAU noch nicht durch das Bestehen oder endgültige Nichtbestehen der Prüfung beendet ist.[4] Die Entscheidung trifft die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses nach Anhörung der bzw. des vom zuständigen Fach benannten Fachvertreterin bzw. des Fachvertreters; die Entscheidung ergeht schriftlich. 

## **§ 12 Täuschung, Ordnungsverstoß, Ausschluss von der weiteren Teilnahme** 

(1) Im Falle des Plagiats sowie bei einem Täuschungsversuch oder dem Versuch, das Ergebnis einer Prüfung durch Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, gilt die betreffende Prüfung als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 

(2) Wer den ordnungsgemäßen Ablauf einer Prüfung stört, kann von der jeweiligen prüfungsberechtigten Person oder der bzw. dem Aufsichtsführenden von der Fortsetzung der Prüfung ausgeschlossen werden; in diesem Fall gilt die betreffende Prüfung als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 

(3) Bei wiederholten oder schwerwiegenden Verstößen im Sinne des Abs. 1 oder Abs. 2 kann der Prüfungsausschuss die Studierende bzw. den Studierenden von der weiteren Teilnahme an der Prüfung ausschließen. 

**§ 12a Entzug akademischer Grade** Der Entzug des Bachelor- bzw. Mastergrades richtet sich nach Art. 69 **BayHSchG** 

## **§ 13 Mängel im Prüfungsverfahren** 

(1) Erweist sich, dass das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet war, die das Prüfungsergebnis beeinflusst haben, kann auf Antrag einer bzw. eines Studierenden angeordnet werden, dass von einer bzw. einem bestimmten oder von allen Studierenden die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt wird bzw. werden. 

(2) Mängel des Prüfungsverfahrens müssen unverzüglich bei der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses oder bei der bzw. dem Prüfenden geltend gemacht werden. 

(3) Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 nicht mehr getroffen werden. 

## **§ 14 Schriftliche Prüfung, Antwort-Wahl-Verfahren** 

(1)[1] In der schriftlichen Prüfung (insbesondere Klausur) sollen die Studierenden nachweisen, dass sie in begrenzter Zeit und mit begrenzten Hilfsmitteln ein Problem mit den geläufigen Methoden des Faches erkennen und Wege zur Lösung finden können. 2Schriftliche Prüfungen können auch als Open-Book-Prüfung abgehalten werden, bei der die Studierenden unbeaufsichtigt innerhalb eines bestimmten Zeitrahmens eine oder mehrere Aufgaben unter Zuhilfenahme eines erweiterten Kreises an Hilfsmitteln bzw. sämtlicher Hilfsmittel – jedoch ohne die Hilfe dritter Personen – bearbeiten; Näheres regelt die Modulbeschreibung.[3] Bei Prüfungen i. S. d. Satz 2 sind die Aufgabenstellungen möglichst auf das Prüfen von höheren Kompetenzen wie Verständnis, Analysieren, Transfer und Anwendung auszurichten. 

(2)[1] Ein Wechsel der Prüfungsform von einer (elektronischen) Klausur zu einer mündlichen Prüfung ist in Ausnahmefällen auch nach Semesterbeginn noch möglich, falls 

10 

die jeweils einschlägige **Anlage** bereits beide Prüfungsformen vorsieht und das didaktische Konzept eines Moduls kurzfristig entsprechend verändert wurde.[2] Die Entscheidung darüber trifft die bzw. der Modulverantwortliche.[3] Sie bzw. er informiert die Studierenden spätestens zwei Wochen nach Vorlesungsbeginn, falls statt einer (elektronischen) Klausur eine mündliche Prüfung stattfindet.[4] Die Form der Wiederholungsprüfung in Semestern, in denen keine Lehrveranstaltung stattfindet, folgt der Prüfungsform des Semesters, in dem zuletzt die Lehrveranstaltung abgehalten wurde.[5] Wiederholungsprüfungen in Semestern, in denen die Lehrveranstaltung abgehalten wird, folgen der Prüfungsform der für das betreffende Semester gewählten Prüfungsform. 

(3)[1] Studierende, die wegen der Absolvierung eines Auslandsstudiums den regulären Termin einer schriftlichen Prüfung nicht wahrnehmen können, können im Einvernehmen mit der bzw. dem jeweiligen Prüfenden beantragen, dass ein mündlicher Ersatzprüfungstermin anberaumt wird, sofern der Wechsel der Prüfungsform mit dem Qualifikationsziel des Moduls vereinbar ist.[2] Die Entscheidung trifft der Prüfungsausschuss. 3Mit dem Antrag sind Nachweise über das beabsichtigte Auslandsstudium und die schriftliche Zustimmung der bzw. des Prüfenden vorzulegen. 

(4)[1] Schriftliche Prüfungen werden in der Regel von der Erstellerin bzw. dem Ersteller der Aufgabe bewertet.[2] Eine mit „nicht ausreichend“ bewertete schriftliche Prüfungsleistung ist von zwei Prüfenden zu bewerten.[3] Die Bewertung der bzw. des Prüfenden muss schriftlich dokumentiert werden und die das abschließende Votum tragenden Gründe erkennen lassen. 

(5)[1] Klausuren können vollständig oder teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden (Single- und / oder Multiple-Choice-Prüfungen).[2] Näheres dazu, in welchen Modulen Klausuren im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, regelt das Modulhandbuch.[3] Die bzw. der zu Prüfende hat anzugeben, welche der mit den Aufgaben vorgelegten Antworten sie oder er für zutreffend hält.[4] Die Prüfungsaufgaben müssen zuverlässige Prüfungsergebnisse ermöglichen.[5] Bei der Aufstellung der Prüfungsaufgaben ist festzulegen, welche Antworten als zutreffend anerkannt werden. 6Falls die Frage Mehrfachantworten verbietet, sind Mehrfachantworten unzulässig und werden nicht gewertet.[7] Die Prüfungsaufgaben sind durch mindestens zwei Aufgabenstellerinnen oder Aufgabensteller vor der Feststellung des Prüfungsergebnisses darauf zu überprüfen, ob sie gemessen an den Anforderungen des Satzes 3 fehlerhaft sind.[8] Ergibt diese Überprüfung, dass einzelne Prüfungsaufgaben fehlerhaft sind, sind diese bei der Feststellung des Prüfungsergebnisses nicht zu berücksichtigen, es ist von der verminderten Zahl der Prüfungsaufgaben auszugehen.[9] Die Verminderung der Zahl der Prüfungsaufgaben darf sich nicht zum Nachteil einer oder eines zu Prüfenden auswirken.[10] Über die jeweilige Aufgabe hinaus dürfen keine Minuspunkte vergeben werden. 

- (6)[1] Prüfungen nach Abs. 4 Satz 1 gelten als bestanden, wenn 

1. die bzw. der zu Prüfende insgesamt mindestens 50 Prozent der gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet bzw. 50 Prozent der zu erzielenden Punkte erreicht hat oder 

2. die bzw. der zu Prüfende insgesamt mindestens 40 Prozent der gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet bzw. 40 Prozent der zu erzielenden Punkte erreicht hat und die Zahl der von der bzw. dem zu Prüfenden zutreffend beantwor- 

11 

teten Fragen bzw. erzielten Punkte um nicht mehr als 17 Prozent die durchschnittlichen Prüfungsleistungen der insgesamt zu Prüfenden unterschreitet, die erstmals an der entsprechenden Prüfung teilgenommen haben. 

2Wird Satz 1 Nr. 2 angewendet, ist die Studiendekanin bzw. der Studiendekan zu unterrichten. 

(7)[1] Bei schriftlichen Prüfungen, die nur teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, gelten die Abs. 5 und 6 nur für diesen Teil.[2] Bei Prüfungen, in denen der Anteil des Antwort-Wahl-Verfahrens nur einen untergeordneten Teil (in der Regel bis ca. 25 %) einnimmt, findet Abs. 6 keine Anwendung. 

## **§ 15 Mündliche Prüfung** 

(1)[1] In den mündlichen Prüfungen sollen die Studierenden nachweisen, dass sie die Zusammenhänge des Prüfungsgebiets erkennen und spezielle Fragestellungen in diese Zusammenhänge einzuordnen vermögen.[2] Mündliche Prüfungen finden, soweit nichts anderes vorgeschrieben ist, in Anwesenheit einer Beisitzerin bzw. eines Beisitzers statt, die bzw. der von der bzw. dem Prüfenden bestellt wird.[3] § 14 Abs. 1 Sätze 2 bis 6 gelten entsprechend. 

(2) Die Dauer der mündlichen Prüfungen beträgt in der Regel 30 Minuten; in den **Anlagen** können hiervon abweichende Regelungen getroffen werden. 

(3) In der mündlichen Prüfung vor mehreren prüfungsberechtigten Personen setzt jede bzw. jeder Prüfende die Note nach § 16 fest. 

(4)[1] Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und Zeit sowie Zeitdauer der Prüfung, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen der Prüfenden, der Beisitzerin bzw. des Beisitzers und der bzw. des Studierenden sowie besondere Vorkommnisse.[2] Das Protokoll wird von den prüfungsberechtigten Personen und der Beisitzerin bzw. dem Beisitzer unterzeichnet.[3] Die Wiedergabe von Prüfungsfragen und Antworten ist nicht erforderlich.[4] Das Protokoll ist mindestens zwei Jahre aufzubewahren. 

## **§ 15a Elektronische Prüfung** 

1Prüfungen können in elektronischer Form abgenommen werden. 2Näheres dazu, in welchen Modulen Prüfungen in elektronischer Form abgenommen werden, regelt das Modulhandbuch.[3] Elektronische Prüfungen (E-Prüfungen) sind Prüfungsverfahren, deren Durchführung und Auswertung durch computergestützte bzw. digitale Medien erfolgen.[4] Die Authentizität und die Integrität der Prüfungsergebnisse sind sicherzustellen.[5] Eine automatisiert erstellte Bewertung einer Prüfungsleistung soll auf Antrag der bzw. des betroffenen Studierenden von einer bzw. einem Prüfenden, im Fall einer nicht bestandenen Prüfung von zwei Prüfenden, überprüft werden. 

## **§ 16 Bewertung der Prüfungen, Notenstufen, Gesamtnote** 

(1)[1] Die Urteile über die einzelnen Prüfungsleistungen werden von der bzw. dem jeweiligen Prüfenden durch folgende Prädikate und Noten ausgedrückt: 

|**Prädikat**|**Note**|**Erläuterung**|
|---|---|---|
|sehr gut|= (1,0 oder 1,3)|eine hervorragende Leistung;|
|gut|= (1,7 oder 2,0 oder 2,3)|eine Leistung, die erheblich über den durchschnittli-<br>chen Anforderungen liegt;|



12 

|befriedigend|= (2,7 oder 3,0 oder 3,3)|eine Leistung, die durchschnittlichen Anforderungen<br>entspricht;|
|---|---|---|
|ausreichend|= (3,7 oder 4,0)|eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anfor-<br>derungen entspricht;|
|nicht ausreichend|= (4,3 oder 4,7 oder 5,0)|eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den An-<br>forderungen nicht mehr genügt.|



2Eine Prüfung (§ 6 Abs. 2) ist bestanden, wenn sie mindestens mit der Note „ausreichend“ bewertet ist.[3] Bei unbenoteten Prüfungen (§ 6 Abs. 3 Satz 8) lautet die Bewertung „bestanden“ oder „nicht bestanden“; dies gilt auch im Falle einer Kombination aus mehreren Studienleistungen in Fällen des § 6 Abs. 2 Satz 3.[4] Eine Modulprüfung ist vorbehaltlich einer abweichenden Regelung in den **Anlagen** bestanden, wenn alle Teilleistungen (§ 6 Abs. 2 Satz 3) bestanden sind.[5] Ist eine Prüfung von mehreren Prüfenden zu bewerten oder besteht sie aus mehreren Prüfungsteilen bzw. Teilleistungen i. S. d. § 6 Abs. 2 Satz 3, so ergibt sich die Note vorbehaltlich der Regelung in Abs. 4 aus dem gewichteten Mittel der Einzelnoten; das Notenschema des Satzes 1 findet keine Anwendung.[6] Bei der Ermittlung der Note wird eine Stelle nach dem Komma berücksichtigt; alle anderen Stellen entfallen ohne Rundung. 

(2)[1] Prüfungen im Antwort-Wahl-Verfahren (Single- und / oder Multiple-Choice-Prüfungen) sind wie folgt zu bewerten:[2] Wer die für das Bestehen der Prüfung nach § 14 Abs. 4 Satz 1 erforderliche Mindestzahl zutreffend beantworteter Prüfungsfragen bzw. die Mindestzahl der zu erzielenden Punkte erreicht, erhält die Note 

1,0 („sehr gut“), wenn mindestens 75 Prozent, 2,0 („gut“), wenn mindestens 50, aber weniger als 75 Prozent, 3,0 („befriedigend“), wenn mindestens 25, aber weniger als 50 Prozent, 4,0 („ausreichend“), wenn keine oder weniger als 25 Prozent der darüber hinaus gestellten Prüfungsfragen bzw. zu erzielenden Punkte zutreffend beantwortet bzw. erreicht wurden.[3] Die Noten können entsprechend dem prozentualen Anteil um 0,3 erhöht oder erniedrigt werden; die Noten 0,7, 4,3 und 4,7 sind dabei ausgeschlossen. 4Wer nicht die erforderliche Mindestzahl erreicht, erhält die Note 5,0. 5Abweichend von Satz 3 können in den Fällen, in denen die Prüfung gemäß § 14 Abs. 5 teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren durchgeführt wird, die Noten 4,3 und 4,7 festgesetzt werden. 

(3) Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung ist bestanden, wenn die hierfür in § 23 dieser Prüfungsordnung festgelegten Voraussetzungen erfüllt sind. 

(4)[1] Soweit in den **Anlagen** nichts Anderes festgelegt ist, werden die Modulnoten aus dem Durchschnitt der einzelnen Noten der Prüfungen im Sinne von § 6 Abs. 2 Satz 3 errechnet; das Notenschema des Abs. 1 Satz 1 findet keine Anwendung.[2] Bei der Ermittlung der Note wird nur eine Stelle nach dem Komma berücksichtigt; alle anderen Stellen entfallen ohne Rundung.[3] Wird in einem Modul nur eine benotete Prüfung abgehalten, bildet sie die Modulnote.[4] Wird keine benotete Prüfung abgehalten, lautet die Bewertung des bestandenen Moduls „bestanden“. 

(5)[1] Vorbehaltlich abweichender Regelungen in den **Anlagen** gehen alle Modulnoten des Bachelor- bzw. Masterstudiums mit dem Gewicht der ECTS-Punkte ihres Moduls in die Gesamtnote der Bachelor- bzw. Masterprüfung ein.[2] Abs. 1 Sätze 5 und 6 gelten entsprechend. 

13 

## **§ 17 Ungültigkeit der Prüfung** 

(1) Wurde bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung der Urkunde bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich die betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht bestanden erklären. 

(2) Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer (Teil-)Prüfung bzw. einem Prüfungsteil nicht erfüllt, ohne dass die Täuschung vorsätzlich erfolgte, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der (Teil-)Prüfung bzw. des Prüfungsteils geheilt. 

(3) Vor einer Entscheidung ist der bzw. dem Studierenden Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 

(4)[1] Die unrichtige Urkunde wird eingezogen; es wird gegebenenfalls eine neue Urkunde ausgestellt.[2] Eine Entscheidung nach Abs. 1 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem Ausstellungsdatum der Urkunde ausgeschlossen. 

## **§ 18 Einsicht in die Prüfungsakten** 

(1) Nach Abschluss der einzelnen Prüfungsverfahren erhält die bzw. der Studierende auf Antrag Einsicht in ihre bzw. seine schriftlichen Prüfungsarbeiten, die darauf bezogenen Gutachten der Prüfenden und die Prüfungsprotokolle. 

(2)[1] Der Antrag ist binnen eines Monats nach Notenbekanntgabe bei dem für die Einsicht zuständigen Prüfungsorgan zu stellen.[2] Die Einsicht wird durch die bzw. den Prüfenden gewährt, soweit nicht das Prüfungsamt zuständig ist; Näheres regelt der Prüfungsausschuss.[ 3] Wer ohne eigenes Verschulden verhindert war, die Frist nach Satz 1 einzuhalten, kann Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach Art. 32 **BayVwVfG** in der jeweils geltenden Fassung beantragen. 

## **§ 19 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Grade distribution table, Urkunde** 

(1)[1] Wer einen Studiengang erfolgreich abgeschlossen hat, erhält möglichst innerhalb von vier Wochen ein Zeugnis, ein Transcript of Records, ein Diploma Supplement, ein Grade distribution table und eine Urkunde über die Verleihung des akademischen Grades.[2] Zusätzlich zu den Abschlussdokumenten in Papierform können auch elektronisch verifizierbare Abschlussdokumente ausgestellt werden. 

(2)[1] Das Zeugnis enthält die Module und Modulnoten und die Gesamtnote der Bachelor- bzw. Masterprüfung und nennt zudem das Thema der Bachelor- bzw. Masterarbeit.[2] Das Transcript of Records führt alle besuchten Module auf; das Zeugnis und das Transcript of Records können in einer Urkunde zusammengefasst werden.[3] Das Transcript of Records und das Diploma Supplement werden in englischer und deutscher Sprache ausgestellt.[4] Informationen, die dem Prüfungsamt noch nicht vorliegen, müssen dort spätestens bis zum Zeitpunkt des Abschlusses des Studiengangs einschließlich entsprechender Nachweise vorgelegt werden; andernfalls können sie in den Dokumenten nach Abs. 1 nicht mehr berücksichtigt werden. 

## **§ 20 Bescheinigung über endgültig nicht bestandene Prüfung** 

1Wer die Bachelor- bzw. Masterprüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält einen mit Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Bescheid, aus dem sich das endgültige Nichtbestehen der Prüfung ergibt.[2] Die bzw. der Studierende kann sich darüber hinaus im 

14 

Prüfungsverwaltungssystem selbst eine Übersicht der in den einzelnen Modulen erzielten Noten ausdrucken. 

## **§ 21 Nachteilsausgleich** 

(1)[1] Im Prüfungsverfahren ist auf Art und Schwere einer Behinderung Rücksicht zu nehmen.[2] Wer durch ein ärztliches Zeugnis glaubhaft macht, wegen länger andauernder oder ständiger Behinderung, die nicht das abgeprüfte Leistungsbild betrifft, nicht in der Lage zu sein, die Prüfung ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzulegen, hat Anspruch darauf, dass die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses gestattet, den Nachteil durch entsprechende Verlängerung der Arbeitszeit oder eine andere Gestaltung des Prüfungsverfahrens auszugleichen, wobei auf den Nachweis von Kompetenzen, die zum Qualifikationsziel der abzulegenden Prüfung gehören, nicht verzichtet werden darf. 

(2) Entsprechende, ihrer Situation angemessene Möglichkeiten sind Schwangeren zu eröffnen, wenn die betroffenen Studierenden bei dem zuständigen Prüfungsausschuss spätestens vier Wochen vor dem Prüfungstermin eine ärztliche Bescheinigung darüber vorlegen, dass sie sich zum Prüfungstermin mindestens in der 30. Schwangerschaftswoche befinden werden. 

(3)[1] Entscheidungen nach Abs. 1 und 2 werden nur auf schriftlichen Antrag hin von der Vorsitzenden oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses getroffen.[2] Zum Nachweis des Vorliegens der Voraussetzungen nach Abs. 1 kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangt werden.[3] Anträge auf Nachteilsausgleich sind möglichst spätestens vier Wochen vor der Prüfung an den Prüfungsausschuss zu richten.[4] Zusätzlich ist die Genehmigung den Prüfenden möglichst spätestens eine Woche vor der Prüfung durch die Studierende bzw. den Studierenden vorzulegen. 

## **II. Teil: Bachelorprüfung** 

## **§ 22 Zulassungsvoraussetzungen für die Prüfungen** 

(1)[1] Wer im Bachelorstudium immatrikuliert ist, gilt als zugelassen zur Bachelorprüfung und den Modulprüfungen, aus denen die Bachelorprüfung besteht, es sei denn, die Zulassung ist zu versagen.[2] Zu versagen ist die Zulassung, wenn 

1. im Besonderen Teil dieser Studien- und Prüfungsordnung, insbesondere in **Anlage 2a** bzw. **2b** vorgeschriebene Voraussetzungen und Nachweise endgültig nicht oder nicht fristgemäß erfüllt werden, 

2. die Grundlagen- und Orientierungsprüfung, die Bachelorprüfung, die Diplomvorprüfung, die Diplomprüfung oder die Staatsexamensprüfung im gleichen oder einem inhaltlich verwandten Studiengang (benannt im ortsüblich bekannt gemachten Dokument „Aufstellung von inhaltlich verwandten Studiengängen der TF“) endgültig nicht bestanden ist, oder 

3. die Exmatrikulation unter Verlust des Prüfungsanspruchs verfügt wurde. 

(2) Ist die Zulassung zu den Prüfungen des Studiengangs zu versagen, so ist unverzüglich die Entscheidung zu treffen, schriftlich mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen und der bzw. dem Studierenden bekannt zu geben. 

15 

## **§ 23 Grundlagen- und Orientierungsprüfung** 

(1) In der Grundlagen- und Orientierungsprüfung sollen die Studierenden zeigen, dass sie 

- den Anforderungen an ein wissenschaftliches Studium im Bachelorstudiengang Berufspädagogik Technik gewachsen sind und 

- insbesondere die methodischen Fertigkeiten erworben haben, die erforderlich sind, um das Studium mit Erfolg fortsetzen zu können. 

(2)[1] Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung ist bestanden, wenn alle in der **Anlage 2a** bzw. **2b** mit „GOP“ gekennzeichneten Module bestanden sind.[2] Die Verteilung der Module über die Studiensemester, die Art und Dauer der Prüfungen sowie die Zahl der zu erwerbenden ECTS-Punkte sind der **Anlage 2a** bzw. **2b** zu entnehmen. 

## **§ 24 Bachelorprüfung** 

(1) Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn alle in der **Anlage 2a** bzw. **2b** aufgeführten Module im Umfang von 180 ECTS-Punkten bestanden sind. 

(2)[1] Als Zweitfach i. S. d. § 3 Abs. 1 i. V. m. § 24a können gewählt werden: 

1. Deutsch 

2. Mathematik 

3. Englisch 

4. Evangelische Religionslehre 

5. Sport 

6. Physik 

7. Informatik 

8. Elektrotechnik und Informationstechnik 

9. Metalltechnik 

10. Berufssprache Deutsch 

11. Ethik 

12. Sonderpädagogik. 

2Andere als die in Satz 1 genannten Zweitfächer können auf Antrag vom Prüfungsausschuss genehmigt werden.[3] Qualifikationsziel der verpflichtenden Belegung eines Zweitfaches ist der Erwerb der entsprechenden fachlichen und fachdidaktischen Kompetenzen zur Entwicklung und Gestaltung von fachlich fundierten Unterrichtskonzepten.[4] Dabei sollen die Studierenden die fachlichen Grundlagen dieses Fachgebietes auf universitärem Niveau beherrschen und zu ersten Forschungsleistungen in diesem Bereich befähigt werden.[5] Im Bachelorstudiengang werden dazu erste grundlegende Kompetenzen erworben. 

(3) Die Verteilung der Module über die Studiensemester, die Art und Dauer der Prüfungen sowie die Zahl der zu erwerbenden ECTS-Punkte sind der **Anlage 2a** bzw. **2b** zu entnehmen. 

(4)[1] Das Qualifikationsziel des Wahlpflichtbereichs (vgl. **Anlage 2a** , Modul B 18 bzw. **Anlage 2b** , Modul B 12) besteht darin, den Studierenden durch die angebotene Auswahl an Modulen eine Vertiefung bzw. fachwissenschaftliche Spezialisierung zu ermöglichen.[2] Als Wahlpflichtmodule aus der Fachwissenschaft können in der Studienrichtung Elektrotechnik und Informationstechnik die Module gewählt werden, die das Department Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik anbietet; in der Studienrichtung Metalltechnik sind Module des Departments Maschinenbau wählbar.[3] Der 

16 

Prüfungsausschuss kann die wählbaren Module in einem Wahlpflichtmodulkatalog eingrenzen.[4] Der Wahlpflichtmodulkatalog Elektrotechnik deckt dabei die Bereiche Allgemeine Elektrotechnik, Mikroelektronik, Energie- und Antriebstechnik, Informationstechnik, Regelungstechnik oder Leistungselektronik ab.[5] Der Wahlpflichtmodulkatalog Maschinenbau ermöglicht eine Vertiefung bzw. Spezialisierung in den Bereichen Produktentwicklung, Laser- und Umformtechnik, Produktionstechnik, Messtechnik und Qualitätsmanagement und Kunststofftechnik.[6] Art und Umfang der Prüfung sowie der Lehrveranstaltungen richten sich nach der jeweiligen **Fachprüfungsordnung** . 

## **§ 24a Qualifikationsziele und Prüfungen der wählbaren Zweitfächer** 

(1) Im Zweitfach Deutsch werden spezialisierte Fähigkeiten in den fachwissenschaftlichen germanistischen Disziplinen der Neueren deutschen Literaturwissenschaft, der Sprachwissenschaft und der entsprechenden Fachdidaktik aufgebaut. 

(2)[1] Im Zweitfach Mathematik werden mathematische Fähigkeiten in den Bereichen Zahlentheorie, Geometrie und Stochastik aufgebaut und das Themenfeld der linearen Algebra vertieft.[2] Des Weiteren werden Fähigkeiten zur fachdidaktischen Reflexion und Gestaltung des Mathematikunterrichts geschult. 

(3)[1] Im Zweitfach Englisch werden vertiefte sprachliche und linguistische Fähigkeiten der englischen Sprache und fachwissenschaftliche Grundlagen der anglistisch/ amerikanistischen Literaturwissenschaft und der Landeskunde vermittelt.[2] Gleichzeitig lernen die Studierenden grundlegende Konzepte und Methoden der Fremdsprachendidaktik kennen und erwerben die Fähigkeit zur theoriegeleiteten fachdidaktischen Reflexion. 

(4) Im Zweitfach Evangelische Religionslehre werden Reflexions- und Argumentationsfähigkeiten in theologischen, religionspädagogischen und religionsdidaktischen Themenbereichen vertieft. 

(5) Im Zweitfach Sport werden Fähigkeiten in den Bereichen Sportwissenschaft, Sportpädagogik und Sportdidaktik vertieft und die Lehrkompetenz in Mannschafts- und Einzelsportarten ausgebaut. 

(6)[1] Im Zweitfach Physik erlernen die Studierenden die fachwissenschaftlichen Grundlagen der Experimentalphysik und der Struktur der Materie und können sich in einzelne Spezialisierungsgebiete einarbeiten.[2] Es werden umfangreiche Kompetenzen im Bereich der Didaktik der Physik erworben, dabei wird großer Wert auf die Einbeziehung von Experimenten in den Physikunterricht gelegt. 

(7)[1] Im Zweitfach Informatik erwerben die Studierenden Kenntnisse in der Entwicklung von Algorithmen, der konzeptionellen Modellierung, Softwareentwicklung und der Implementierung von Datenbanksystemen.[2] Dabei werden insbesondere Fachdidaktische Kompetenzen für den praktischen und theoretischen Informatikunterricht und die Fähigkeit zur Reflexion des eigenen Unterrichtes vermittelt. 

(8)[1] Im Zweitfach Elektrotechnik und Informationstechnik erlangen die Studierenden Kompetenzen in folgenden Bereichen der Elektro- und Informationstechnik: 

- Elektrische Energie- und Antriebstechnik, 

- Theoretische Elektrotechnik, 

- Kommunikationselektronik und Schaltungstechnik und 

17 

- Regelungs- und Systemtechnik. 

2Dadurch werden sie zum eigenständigen Entwickeln, Berechnen, Konstruieren und Erproben von neuen Bauelementen, Geräten, Maschinen, Anlagen und Systemen o- der Verfahren zu ihrer Herstellung befähigt.[3] Die zielgruppenorientierte, fachdidaktisch sinnvolle Vermittlung der erworbenen Kenntnisse ist ebenfalls Ziel der Ausbildung. 

(9)[1] Im Zweitfach Metalltechnik erlangen die Studierenden Kompetenzen in folgenden Bereichen des Maschinenbaus: 

- Technische Mechanik, 

- Konstruktion und Produktentwicklung, 

- Produktionstechnik und 

- Messtechnik und optische Technologien. 

2Sie werden unter Berücksichtigung von wirtschaftlichen Fragestellungen wie Vertriebs- und Managementaufgaben zur Planung, Entwicklung, Konstruktion, Produktion und Prüfung von technischen Produkten befähigt.[3] Die zielgruppenorientierte, fachdidaktisch sinnvolle Vermittlung der erworbenen Kenntnisse ist ebenfalls Ziel der Ausbildung. 

(10) Im Zweitfach Berufssprache Deutsch werden fachwissenschaftliche Grundlagen zur Neueren deutschen Literaturwissenschaft vermittelt, die Sensibilität für Zielgruppen des Sprachunterrichts durch das Studium einer Migrationssprache entwickelt sowie fachdidaktische Gestaltungsmöglichkeiten für den sprachsensiblen Fachunterricht an beruflichen Schulen reflektiert und entwickelt. 

(11) Im Zweitfach Ethik werden die fachwissenschaftlichen Grundlagen sowie die fachdidaktischen Gestaltungsmöglichkeiten für den Ethikunterricht an beruflichen Schulen reflektiert und entwickelt. 

(12)[1] Im Zweitfach Sonderpädagogik werden fachwissenschaftliche Grundlagen zu ausgewählten heilpädagogischen Fragestellungen und inklusivem Unterricht gelegt. 2Des Weiteren werden Lehr-Lernprozesse unter der Perspektive individueller Förderung und sonderpädagogischer Unterstützung analysiert und Gestaltungsmöglichkeiten für Unterricht, Beratung und Begleitung junger Menschen mit (sonderpädagogischem) Förderbedarf entwickelt. 

(13)[1] Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den im jeweils gewählten Modul vermittelten Kompetenzen nach den Abs. 1 bis 12 und dem Modulhandbuch zu entnehmen.[2] Mögliche Prüfungen sind: Klausur (60, 90, 120 oder 180 Min.), schriftliche Hausarbeit (in der Regel ca. 10 Seiten), Präsentation (in der Regel ca. 20 Min.), Referat (in der Regel ca. 20 Min.), Elektronische Prüfung, Praktikumsbericht (in der Regel ca. 10 - 15 Seiten) oder mündliche Prüfung (in der Regel ca. 30 Min.).[3] Für aus anderen Fakultäten importierte Module gelten für Art und Umfang der Prüfungen die **Prüfungsordnungen** der jeweiligen Fächer.[4] Das Modulhandbuch wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekanntgemacht. 

(14)[1] Die Module haben in der Regel einen Umfang von 5 ECTS-Punkten und setzen sich in der Regel aus zwei Lehrveranstaltungen (Vorlesung, Übung und / oder Seminar) im Umfang von je 2 SWS zusammen.[2] Die Lehrveranstaltungen des Zweitfachs Sonderpädagogik (Abs. 12) finden teilweise an der Julius-Maximilians-Universität Würzburg statt.[3] Näheres wird im Modulhandbuch geregelt. 

18 

## **§ 25 Bachelorarbeit** 

(1)[1] Die Bachelorarbeit soll nachweisen, dass die Studierenden im Stande sind, innerhalb einer vorgegebenen Frist eine Fragestellung aus der gewählten Studienrichtung, dem gewählten Zweitfach oder der Pädagogik selbstständig mit wissenschaftlichen Methoden zu bearbeiten und die Ergebnisse sachgerecht darzustellen.[2] Das Modul Bachelorarbeit wird mit 10 ECTS-Punkten bewertet und schließt mit der Bachelorarbeit sowie einem Vortrag derselben ab.[3] Der Umfang der Bachelorarbeit ist abhängig vom konkret vergebenen Thema und mit der Betreuerin bzw. dem Betreuer abzustimmen. 

(2) Zulassungsvoraussetzung zur Bachelorarbeit sind der Erwerb von mindestens 110 ECTS-Punkten sowie der erfolgreiche Abschluss der Grundlagen- und Orientierungsprüfung. 

(3)[1] Alle Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer, die hauptberuflich an der FAU beschäftigt und am Studiengang Berufspädagogik Technik beteiligt sind, sind zur Vergabe einer Bachelorarbeit berechtigt (Betreuerinnen und Betreuer).[2] Der Prüfungsausschuss kann Ausnahmen gestatten und regeln.[3] Die Anfertigung der Bachelorarbeit in einer Einrichtung außerhalb der Universität ist grundsätzlich gestattet, wenn sich eine Betreuerin bzw. ein Betreuer i. S. d. Satz 1 bereit erklärt, die Betreuung von Seiten der FAU zu übernehmen. 

(4)[1] Die Studierenden sorgen rechtzeitig zur Wahrung der Fristen nach § 7, in der Regel spätestens am Semesteranfang des letzten Semesters der Regelstudienzeit dafür, dass sie ein Thema für die Bachelorarbeit erhalten.[2] Thema und Tag der Ausgabe sind dem Prüfungsamt mitzuteilen.[3] Gelingt es der bzw. dem Studierenden trotz ernstlicher Bemühungen nicht, ein Thema zu erhalten, weist die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses ihr bzw. ihm im Einvernehmen mit einer Fachvertreterin bzw. einem Fachvertreter auf Antrag ein Thema und eine Betreuerin bzw. einen Betreuer zu. 

(5)[1] Die Zeit von der Vergabe des Themas bis zur Abgabe der Bachelorarbeit (Regelbearbeitungszeit) beträgt fünf Monate; auf Antrag kann der Prüfungsausschuss sie mit Zustimmung der Betreuerin bzw. des Betreuers ausnahmsweise um höchstens einen Monat verlängern.[2] Das Thema muss so begrenzt sein, dass es mit einer Bearbeitungszeit von 300 Stunden in der Regelbearbeitungszeit bearbeitet werden kann. 3Weist die bzw. der Studierende durch ärztliches Attest nach, dass sie bzw. er durch Krankheit an der Bearbeitung gehindert ist, ruht die Bearbeitungszeit.[4] Ruht die Bearbeitungszeit für einen längeren Zeitraum (mind. 12 Monate) i. S. d. Satz 3, so soll der Prüfungsausschuss einen krankheitsbedingten Abbruch der Bearbeitung prüfen mit der Folge, dass die Bachelorarbeit nach Wegfall der Krankheit mit einem neuen Thema neu anzumelden ist. 

(6)[1] Das Thema der Bachelorarbeit kann nur einmal und nur innerhalb der ersten drei Wochen der Bearbeitungszeit zurückgegeben werden; bei einer Wiederholung ist die Rückgabe des Themas ausgeschlossen.[2] Wird das Thema unzulässigerweise zurückgegeben, wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ (5,0) benotet.[3] Satz 2 gilt entsprechend, wenn die Bachelorarbeit nicht fristgerecht abgegeben wird. 

(7)[1] Die Arbeit ist in deutscher Sprache oder mit Zustimmung der Betreuerin bzw. des Betreuers in englischer Sprache abzufassen.[2] Auf Antrag der bzw. des Studierenden kann die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses mit Zustimmung der Betreuerin bzw. des Betreuers die Abfassung der Arbeit in einer anderen Sprache zulassen. 

19 

(8)[1] Die Arbeit ist in Form eines schriftlichen gedruckten und gebundenen Exemplars und eines digitalen Exemplars (PDF-Dokument auf Speichermedium) bei der Betreuerin bzw. dem Betreuer einzureichen.[2] Die Betreuerin bzw. der Betreuer teilt dem Prüfungsamt unverzüglich das Datum der Abgabe mit.[3] Die Betreuerin bzw. der Betreuer kann auf die Abgabe des gedruckten und gebundenen Exemplars verzichten, wenn eine zentrale revisionssichere elektronische Archivierung durch die FAU sichergestellt ist.[4] Der Verzicht ist schriftlich oder elektronisch zu dokumentieren.[5] Die Bachelorarbeit muss mit einer Erklärung der bzw. des Studierenden versehen sein, dass die Arbeit selbst verfasst und keine anderen als die darin angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt wurden. 

(9)[1] Die Arbeit wird in der Regel von der Betreuerin bzw. dem Betreuer beurteilt; § 14 Abs. 2 Sätze 2 und 3 gelten entsprechend.[2] Die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses wirkt darauf hin, dass die Arbeit spätestens innerhalb eines Monats begutachtet ist.[3] Die Arbeit ist bestanden, wenn sie wenigstens mit der Note ausreichend beurteilt ist. 

(10)[1] Eine mit nicht ausreichend bewertete Bachelorarbeit kann einmal wiederholt werden; eine zweite Wiederholung oder Überarbeitung ist ausgeschlossen.[2] Die bzw. der Studierende sorgt dafür, dass sie bzw. er innerhalb von zwei Monaten nach der Bekanntgabe des nicht ausreichenden Ergebnisses ein neues Thema für die Wiederholung der Arbeit erhält, anderenfalls gilt die Arbeit als endgültig nicht bestanden.[3] Für die Wiederholung gelten die Abs. 1, Abs. 3, Abs. 4 Sätze 2 und 3 sowie Abs. 5 bis 9 entsprechend. 

## **§ 26 Wiederholung von Prüfungen, Modulwechsel** 

(1)[1] Mit Ausnahme der Grundlagen- und Orientierungsprüfung sowie der Bachelorarbeit kann jede nicht bestandene Modulprüfung zweimal wiederholt werden.[2] Die Wiederholung ist auf die nicht bestandene Prüfungs- oder Studienleistung beschränkt. 3Die Prüfungen der Grundlagen- und Orientierungsprüfung können nur einmal wiederholt werden; hinsichtlich der Wiederholung der Bachelorarbeit gilt § 25 Abs. 10.[4] Die Wiederholungsprüfung muss zum nächsten Termin abgelegt werden, der in der Regel spätestens innerhalb von sechs Monaten nach Bekanntgabe des ersten Prüfungsergebnisses stattfindet.[5] Abweichend von Satz 4 besteht bei bereits begonnenen Wahlbzw. Wahlpflichtmodulen im Falle des Wechsels des Moduls keine Pflicht zur Wiederholung der Prüfungen innerhalb der o. g. Fristen.[6] Wiederholungsprüfungen der Grundlagen- und Orientierungsprüfungen werden frühestens in dem auf den Erstversuch folgenden Prüfungszeitraum angeboten.[7] Die bzw. der Studierende gilt zur nächsten Wiederholungsprüfung als angemeldet.[8] Die bzw. der Studierende ist verpflichtet, den Status der Anmeldung im Prüfungsverwaltungssystem regelmäßig zu überprüfen und etwaige Unstimmigkeiten unverzüglich dem Prüfungsamt mitzuteilen. 9Die Frist zur Wiederholung wird durch Exmatrikulation und Beurlaubung nicht unterbrochen.[10] Bei Versäumung der Wiederholung oder der Wiederholungsfrist gilt die Prüfung als nicht bestanden, sofern der Prüfungsausschuss der bzw. dem Studierenden nicht wegen besonderer, nicht selbst zu vertretender Gründe eine Nachfrist gewährt; die Regelfristen gemäß § 7 Abs. 1 laufen weiter; § 7 Abs. 3 gilt entsprechend.[11] Die Regeln über Mutterschutz, Eltern- und Pflegezeit (§ 7 Abs. 2) finden Anwendung. 

(2)[1] Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen Prüfung desselben Moduls ist nicht zulässig.[2] Statt nicht bestandener Module können andere, alternativ angebotene 

20 

Module absolviert werden; die Fehlversuche im vorangegangenen, alternativ angebotenen Modul werden nicht angerechnet. 

(3) Vorbehaltlich der besonderen Bestimmungen in der **Anlage 2a** bzw. **2b** können die Studierenden selbst wählen, in welcher Reihenfolge sie die Module ablegen. 

## **§ 26a Zusatzmodule** 

(1)[ 1] Zusatzmodule sind weitere Module des Studiengangs (z. B. Wahlmodule, Schlüsselqualifikationen), die im Rahmen der Prüfungsfristen nach § 7 zusätzlich zu erfolgreich absolvierten Modulen besucht werden.[2] Besteht die bzw. der Studierende an der FAU zusätzliche Module des Studiengangs, legt sie bzw. er selbst fest, welches der Module in die Abschlussnotenberechnung eingebracht werden soll.[3] Die getroffene Wahl ist dem Prüfungsamt bis spätestens acht Wochen vor Erteilung des Abschlusszeugnisses mitzuteilen.[4] Die Wahl wird damit bindend.[5] Wird keine Wahl getroffen, rechnet das Prüfungsamt bei Wahlmöglichkeiten das besser bewertete Modul an. 

(2)[1] Zusatzmodule sind ebenfalls Module anderer Studiengänge, die als Teilqualifikationen für diesen Studiengang angeboten werden.[2] Hinsichtlich der Prüfungsmodalitäten gelten die Regelungen der **Prüfungsordnung** des Studiengangs, aus dem das Zusatzmodul stammt.[3] Zusatzmodule nach Abs. 2 gehen nicht in die Abschlussnote ein; sie werden in einem gesonderten Abschnitt im Transcript of Records ausgewiesen.[4] Auf Antrag der bzw. des Studierenden beim Prüfungsamt können bis spätestens acht Wochen vor Zeugnisausstellung einzelne Zusatzmodule davon ausgenommen werden. 

## **III. Teil: Masterprüfung** 

## **§ 27 Qualifikation zum Masterstudium** 

- (1)[1] Die Qualifikation zum Masterstudium wird nachgewiesen durch 

1. einen ersten berufsqualifizierenden fachspezifischen oder fachverwandten Abschluss einer Hochschule bzw. einen sonstigen gleichwertigen hinsichtlich des im Abschluss vermittelten Qualifikationsprofils nicht wesentlich unterschiedlichen in- oder ausländischen Abschluss i. S. d. Satz 2 bzw. 3 und 

2. das Bestehen des Qualifikationsfeststellungsverfahrens nach der **Anlage 1** . 2Fachspezifischer Abschluss i. S. d. Satz 1 Nr. 1 Alt. 1 ist der Bachelorabschluss Berufspädagogik Technik bzw. Berufspädagogik Elektro- und Informationstechnik.[3] Als fachverwandte Abschlüsse i. S. d. Satz 1 Nr. 1 Alt. 2 werden Bachelor- oder Diplomabschlüsse der Studiengänge Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik sowie Bachelor- und Diplomabschlüsse des Studienganges Maschinenbau und Mechatronik anerkannt. 

(2)[1] Die Abschlüsse nach Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 dürfen hinsichtlich des im jeweiligen Abschluss vermittelten Qualifikationsprofils nicht wesentlich unterschiedlich zu dem Bachelorabschluss nach dieser Prüfungsordnung sein.[2] Sind ausgleichsfähige Unterschiede gegeben, kann die Zugangskommission den Zugang unter Auflagen im Umfang von bis zu 50 ECTS-Punkten aussprechen, die spätestens innerhalb eines Jahres nach Aufnahme des Masterstudiums nachzuweisen sind.[3] Der Zugang wird unter Vorbehalt gewährt.[4] Für die Feststellung der Anerkennung von in- und ausländischen Abschlüssen gilt Art. 63 **BayHSchG** . 

21 

(3)[1] Abweichend von Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 können Studierende, die in einem einschlägigen Bachelorstudiengang immatrikuliert sind, auf begründeten Antrag zum Masterstudium zugelassen werden, wenn sie mindestens 140 ECTS-Punkte erreicht haben und das Qualifikationsfeststellungsverfahren erfolgreich absolviert haben.[2] Der Nachweis über den bestandenen Bachelorabschluss ist bis zu einem einheitlichen, von der Zugangskommission bestimmten Zeitpunkt, spätestens innerhalb eines Jahres nach Aufnahme des Masterstudiums, nachzureichen, die förmliche Aufnahme des Masterstudiums setzt den Abschluss des Bachelorstudiums voraus.[3] Der Zugang zum Masterstudium erfolgt in diesem Fall unter Vorbehalt. 

## **§ 27a Zulassung zu den Prüfungen** 

1Wer im Masterstudium immatrikuliert ist, gilt als zugelassen zur Masterprüfung und den Modulprüfungen, aus denen die Masterprüfung besteht, es sei denn, die Zulassung ist zu versagen.[2] Die Zulassung ist zu versagen, wenn 

1. im Besonderen Teil dieser Prüfungsordnung, insbesondere in **Anlage 3** , vorgeschriebene Voraussetzungen und Nachweise endgültig nicht oder nicht fristgemäß erfüllt werden, 

2. die Diplom-, Master- oder Staatsexamensprüfung im gleichen oder inhaltlich verwandten Studiengang (benannt im ortsüblich bekannt gemachten Dokument „Aufstellung von inhaltlich verwandten Studiengängen der TF“) endgültig nicht bestanden ist, oder 

3. die Exmatrikulation unter Verlust des Prüfungsanspruchs verfügt wurde. 

## **§ 28 Masterprüfung** 

(1) Die Masterprüfung ist bestanden, wenn alle in der **Anlage 3** aufgeführten Module bestanden sind. 

(2)[1] Die Verteilung der Module über die Studiensemester, die Art und Dauer der Prüfungen sowie die Zahl der zu erwerbenden ECTS-Punkte sind der **Anlage 3** zu entnehmen.[2] Module, die bereits Gegenstand einer Bachelorprüfung waren, können wegen des erforderlichen fachspezifischen Kompetenzgewinns, welcher sich aus der jeweiligen Modulbeschreibung im Kontext des Qualifikationsziels des Masterstudiengangs ergibt, in der Regel nicht mehr in die Masterprüfung eingebracht werden; der Prüfungsausschuss kann Ausnahmen zulassen.[3] Für die Wahlpflichtmodule (Modulgruppe M 1) gilt § 24 Abs. 4 entsprechend. 

(3)[1] Für das Modul M 2 ist in der Studienrichtung Elektro- und Informationstechnik ein Praktikum aus dem Angebot des Departments Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik und in der Studienrichtung Metalltechnik ein Praktikum aus dem Angebot des Departments Maschinenbau zu wählen.[2] Das Praktikum dient der Vertiefung und praktischen Anwendung einer selbstgewählten Spezialisierung aus der Fachwissenschaft.[3] In der Regel wird die Anwesenheit bei den entsprechenden Terminen und die Protokollierung der Tätigkeit als Nachweis für die unbenotete Studienleistung erwartet, Näheres regelt die entsprechende Modulbeschreibung. 

(4)[1] Im Modul M 3a wählen Studierende der Studienrichtung Elektro- und Informationstechnik ein Hauptseminar aus dem Angebot des Departments Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik.[2] Das Hauptseminar dient der beispielhaften Beschäftigung mit einem Forschungsgebiet der Fachwissenschaft.[3] In der Regel werden eine Ausarbeitung (ca. 10 Seiten) und die Präsentation der Ausarbeitung erwartet; Näheres regelt die entsprechende Modulbeschreibung. 

22 

(5) Die Module der Zweitfächer und die entsprechenden Prüfungen richten sich nach §§ 24 Abs. 2 und 24a sowie den Vorgaben des jeweiligen Faches und sind der jeweils einschlägigen **(Fach-)Prüfungsordnung** bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

## **§ 29 Masterarbeit** 

(1)[1] Die Masterarbeit ist eine Prüfungsarbeit, die die wissenschaftliche Ausbildung abschließt.[2] Sie soll zeigen, dass die bzw. der Studierende in der Lage ist, innerhalb einer vorgegebenen Frist ein Problem aus ihrem bzw. seinem Fach selbstständig und nach wissenschaftlichen Methoden zu bearbeiten.[3] Die Masterarbeit darf nicht mit einer früher vorgelegten Diplomarbeit, Zulassungsarbeit für das Lehramt, Bachelor- oder Masterarbeit oder Dissertation in wesentlichen Teilen übereinstimmen (Plagiatsschutz). 4Das Modul Masterarbeit wird mit 20 ECTS-Punkten bewertet und schließt mit der Masterarbeit und einem Vortrag derselben ab.[5] Der Umfang der Masterarbeit ist abhängig vom konkret vergebenen Thema und mit der Betreuerin bzw. dem Betreuer abzustimmen. 

(2)[1] Voraussetzung für die Zulassung zur Masterarbeit ist der Nachweis von mindestens 80 ECTS-Punkten gemäß **Anlage 3** .[2] Es wird dringend empfohlen, die Masterarbeit erst dann zu beginnen, wenn die Module der ersten drei Semester gemäß **Anlage 3** nachgewiesen sind.[3] Im Übrigen sorgen die Studierenden rechtzeitig zur Wahrung der Fristen nach § 7, in der Regel spätestens am Semesteranfang des letzten Semesters der Regelstudienzeit dafür, dass sie ein Thema für die Masterarbeit erhalten.[4] Thema und Tag der Ausgabe sind von der Betreuerin bzw. vom Betreuer unverzüglich zu bestätigen und dem Prüfungsamt mitzuteilen.[ 5] Gelingt es der bzw. dem Studierenden trotz ernsthafter Bemühungen nicht, ein Thema zu erhalten, weist die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Einvernehmen mit einer Fachvertreterin oder einem Fachvertreter der bzw. dem Studierenden auf Antrag ein Thema und eine Betreuerin bzw. einen Betreuer zu. 

(3)[1] Alle Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer, die hauptberuflich an der FAU tätig und am Studiengang Berufspädagogik Technik beteiligt sind, sind zur Vergabe einer Masterarbeit berechtigt (Betreuerinnen bzw. Betreuer).[2] § 25 Abs. 3 Sätze 2 und 3 gelten entsprechend. 

(4)[1] Die Zeit von der Themenstellung bis zur Ablieferung der Masterarbeit (Regelbearbeitungszeit) beträgt im Vollzeitstudiengang sechs Monate und im Teilzeitstudiengang zwölf Monate; das Thema muss so begrenzt sein, dass es innerhalb dieser Frist bearbeitet werden kann.[2] Auf begründeten Antrag kann der Prüfungsausschuss die Bearbeitungsfrist ausnahmsweise um höchstens drei Monate verlängern.[3] Weist die bzw. der Studierende durch ärztliches Zeugnis nach, dass sie bzw. er durch Krankheit an der Bearbeitung gehindert ist, ruht die Bearbeitungsfrist.[4] Ruht die Bearbeitungszeit für einen längeren Zeitraum (mind. 12 Monate) i. S. d. Satz 3, so soll der Prüfungsausschuss einen krankheitsbedingten Abbruch der Bearbeitung prüfen mit der Folge, dass die Masterarbeit nach Wegfall der Krankheit mit einem neuen Thema neu anzumelden ist. 

(5)[1] Das Thema kann nur einmal und nur innerhalb des ersten Drittels der Bearbeitungszeit zurückgegeben werden.[2] Andernfalls wird die Masterarbeit bei Rückgabe des Themas mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet; sie gilt als abgelehnt. 

23 

(6)[1] Die Arbeit ist in deutscher Sprache oder mit Zustimmung der Betreuerin bzw. des Betreuers in englischer Sprache abzufassen.[2] Auf Antrag der bzw. des Studierenden kann die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses mit Zustimmung der Betreuerin oder des Betreuers die Abfassung der Arbeit in einer anderen Sprache zulassen. 3Die Masterarbeit muss mit einer Erklärung der bzw. des Studierenden versehen sein, dass die Arbeit selbst verfasst und keine anderen als die darin angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt wurden.[4] Die Masterarbeit ist in Form eines gedruckten und gebundenen Exemplars und eines digitalen Exemplars (PDF-Dokument auf Speichermedium) bei der Betreuerin bzw. dem Betreuer abzuliefern; der Abgabezeitpunkt ist schriftlich festzuhalten.[5] Die Betreuerin bzw. der Betreuer kann auf die Abgabe des gedruckten und gebundenen Exemplars verzichten, wenn eine zentrale revisionssichere elektronische Archivierung durch die FAU sichergestellt ist.[6] Der Verzicht ist schriftlich oder elektronisch zu dokumentieren.[7] Wird die Masterarbeit nicht fristgerecht abgegeben, wird sie mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet; sie gilt als abgelehnt. 

(7)[1] Die Masterarbeit wird in der Regel von der Betreuerin bzw. dem Betreuer beurteilt; § 14 Abs. 2 Sätze 2 und 3 gelten entsprechend.[2] Die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses wirkt daraufhin, dass die Masterarbeit innerhalb eines Monats begutachtet ist. 

(8)[1] Die Masterarbeit ist angenommen, wenn sie mit wenigstens „ausreichend“ beurteilt ist.[2] Sie ist abgelehnt, wenn sie mit „nicht ausreichend“ bewertet ist. 

(9)[1] Ist die Masterarbeit abgelehnt oder gilt sie als abgelehnt, so kann sie einmal wiederholt werden; eine zweite Wiederholung ist ausgeschlossen.[2] Die bzw. der Studierende sorgt dafür, dass sie bzw. er innerhalb des nach der Bekanntgabe der Ablehnung folgenden Semesters ein neues Thema für die Wiederholung der Masterarbeit erhält; andernfalls gilt die Masterarbeit als endgültig nicht bestanden.[3] Für die Wiederholung der Masterarbeit gelten die Abs. 1, Abs. 2 Sätze 3 und 4 sowie Abs. 3 bis 8 entsprechend; eine Rückgabe des Themas ist ausgeschlossen.[4] Die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann, sofern dies nach der Bewertung der Arbeit nicht ausgeschlossen ist, mit dem Einverständnis der bzw. des Studierenden und der Betreuerin bzw. des Betreuers gestatten, eine überarbeitete Fassung der Masterarbeit innerhalb von zwei Monaten nach Bekanntgabe der Ablehnung als Zweitversuch vorzulegen; im Falle der Ablehnung der Masterarbeit wegen Täuschung bzw. Plagiats ist eine Umarbeitung in jedem Fall ausgeschlossen.[5] Im Falle der Umarbeitung gelten die Abs. 1 sowie 3 bis 8 entsprechend. 

(10) Im Rahmen von Doppeldiplomierungsabkommen bzw. Studiengangskooperationen können Regelungen getroffen werden, die von denen in Abs. 1 bis 9 abweichen. 

## **§ 30 Wiederholung von Prüfungen, Modulwechsel, Zusatzmodule** 

Für die Wiederholung von Prüfungen gelten §§ 26 und 26a entsprechend. 

## **IV. Teil: Schlussvorschriften** 

## **§ 31 Inkrafttreten, Übergangsvorschriften** 

(1)[1] Diese Prüfungsordnung tritt am 1. Mai 2008 in Kraft.[2] Sie gilt für Studierende, die vom Wintersemester 2007/2008 ab das Studium aufnehmen bzw. aufgenommen haben. 

24 

(2)[1] Die neunte Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2018/2019 aufnehmen werden.[3] Abweichend von Satz 2 gelten die Änderungen in §§ 14, 15 Abs. 1 Satz 3 und §§ 24 und 24a sowie § 29 Abs. 2 auch für diejenigen Studierenden, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach der bisher gültigen Fassung der Studien- und Prüfungsordnung studieren. 

(3)[1] Die zehnte Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2020/2021 aufnehmen werden.[3] Prüfungen nach den bisher gültigen Fassungen der Studien- und Prüfungsordnung werden bezogen auf das Bachelorstudium letztmals im Sommersemester 2025 und bezogen auf das Masterstudium letztmals im Wintersemester 2023/2024 angeboten.[4] Ab dem in Satz 3 jeweils genannten Zeitpunkt legen die vom Auslaufen der Prüfungsordnung betroffenen Studierenden ihre Prüfungen nach der zu diesem Zeitpunkt jeweils gültigen Fassung der Studien- und Prüfungsordnung ab.[5] Abweichend von Satz 1 gelten die Änderungen in den Modulen B 10 und B 17 aus **Anlage 2a** und in den Modulen B 10 und B 16 aus **Anlage 2b** für alle Studierenden, die sich bezogen auf die Modulprüfungen in diesen Modulen noch nicht in einem laufenden Prüfungsverfahren befinden (Erstversuch). 

(4)[1] Die elfte Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach einer der bisher gültigen Fassungen dieser Studien- und Prüfungsordnung studieren.[3] Abweichend von Satz 2 gilt die Änderung bezüglich der im Rahmen der Grundlagen- und Orientierungsprüfung in der Studienrichtung „Metalltechnik“ im Bachelorstudiengang abzulegenden Module für alle Studierenden, die das Bachelorstudium ab dem Wintersemester 2021/2022 aufnehmen werden.[4] Abweichend von den Sätzen 2 und 3 gilt die Möglichkeit der Wahl des Zweitfachs Sonderpädagogik nur für Studierende, die das Bachelorstudium im Wintersemester 2020/2021 aufgenommen haben und bis einschließlich zum Wintersemester 2022/2023 aufnehmen werden.[5] Satz 4 gilt entsprechend für Studierende, die das Masterstudium ab dem Wintersemester 2023/2024 bis einschließlich Wintersemester 2025/2026 aufnehmen werden.[6] Prüfungen nach den bisher gültigen Fassungen dieser Studien- und Prüfungsordnung werden bezogen auf das Bachelorstudium letztmals im Sommersemester 2025 und bezogen auf das Masterstudium letztmals im Wintersemester 2024/2025 angeboten.[7] Ab dem in Satz 4 jeweils genannten Zeitpunkt legen die vom Auslaufen der Prüfungsordnung betroffenen Studierenden ihre Prüfungen nach der zu diesem Zeitpunkt jeweils gültigen Fassung der Studien- und Prüfungsordnung ab.[8] Abweichend von den Sätzen 4 und 5 wird die Prüfung im Modul „Sensoren und Aktoren der Mechatronik“ letztmals im Wintersemester 2021/2022 angeboten.[9] Abweichend von den Sätzen 6 bis 8 werden Prüfungen im Zweitfach Sonderpädagogik im Bachelorstudium letztmals im Sommersemester 2025 und im Masterstudium letztmals im Wintersemester 2026/2027 angeboten; Wiederholungsprüfungen sind davon ausgenommen und werden jeweils letztmals spätestens im Sommersemester 2027 angeboten.[10] Abweichend von Satz 1 treten die Änderungen in § 16 Abs. 4 (neu) am 1. Oktober 2022 in Kraft und gelten für alle Studierenden, die zu diesem Zeitpunkt die betroffenen Module noch nicht vollständig abgeschlossen haben (Modulnotenfestsetzung noch nicht erfolgt). 

25 

(5)[1] Die zwölfte Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Mit Ausnahme der Änderungen in Bezug auf den Abschlussgrad des Masterstudiengangs sowie in § 10 und **Anlagen 2b** , **3a** und **3b** gilt sie für alle Studierenden, die bereits nach einer der bisher gültigen Fassungen der BMPO/BP-T studieren.[3] Die Änderungen in Bezug auf den Abschlussgrad des Masterstudiengangs sowie in § 10 und **Anlage 2b** gelten für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2022/2023 aufnehmen werden.[4] Die Änderungen in **Anlagen 3a** und **3b** gelten für alle Studierenden, die sich in Bezug auf das Modul Masterarbeit noch nicht in einem laufenden Prüfungsverfahren befinden (Erstversuch).[5] Bachelorstudierende der Studienrichtung Metalltechnik und Masterstudierende, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach einer der bisher gültigen Fassungen dieser Studien- und Prüfungsordnung studieren, können auf Antrag in die Prüfungsordnung in der Fassung der zwölften Änderungssatzung wechseln; evtl. vorhandene Fehlversuche in Prüfungen sind zu übernehmen.[6] Anträge nach Satz 4 sind spätestens innerhalb von fünf Monaten nach Inkrafttreten der zwölften Änderungssatzung an das Prüfungsamt zu richten; der Wechsel ist unwiderruflich.[7] Prüfungen nach den bisher gültigen Fassungen der BMPO/BP-T werden bezogen auf das Bachelorstudium letztmals im Sommersemester 2026 und bezogen auf das Masterstudium letztmals im Wintersemester 2025/2026 angeboten.[8] Ab dem in Satz 7 jeweils genannten Zeitpunkt legen die vom Auslaufen der Prüfungsordnung betroffenen Studierenden ihre Prüfungen nach der zu diesem Zeitpunkt jeweils gültigen Fassung der BMPO/BP-T ab. 

26 

## **Anlage 1: Qualifikationsfeststellungsverfahren** 

(1)[1] Das Qualifikationsfeststellungsverfahren wird bei Bedarf, mindestens jedoch einmal pro Semester für die Aufnahme zum kommenden Semester durchgeführt.[2] Zur Teilnahme an diesem Qualifikationsfeststellungsverfahren kann im Interesse eines zügigen weiteren Studiums auch zugelassen werden, wer unmittelbar vor Abschluss des Bachelorstudiums steht (§ 27 Abs. 3). 

(2)[1] Der Antrag auf Zugang zum Qualifikationsfeststellungsverfahren ist bis spätestens 15. Juli zum Wintersemester und 

15. Januar zum Sommersemester 

beim Masterbüro der Universität zu stellen.[2] Dem Antrag ist das Zeugnis über den Abschluss gem. § 27 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder, im Falle des § 27 Abs. 3, ein Transcript of Records, beizufügen.[3] Im Fall von Abs. 1 Satz 2 kann allgemein oder im Einzelfall eine Frist zur Nachreichung festgesetzt werden. 

(3)[1] Die Feststellung der Qualifikation obliegt gemäß § 10 der Zugangskommission des Masterstudiengangs.[2] Die Zugangskommission kann die Koordination und Durchführung des Verfahrens einzelnen von ihr beauftragten Mitgliedern übertragen, soweit nichts anderes bestimmt ist.[3] Die Zugangskommission bedient sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben des Masterbüros. 

(4)[1] Der Zugang zum Qualifikationsfeststellungsverfahren setzt voraus, dass die in Abs. 2 genannten Unterlagen fristgerecht und vollständig vorliegen.[2] Mit den Bewerberinnen bzw. Bewerbern, die die erforderlichen Voraussetzungen erfüllen, wird das Qualifikationsfeststellungsverfahren gemäß Abs. 5 ff. durchgeführt.[3] Bewerberinnen bzw. Bewerber, die nicht zugelassen werden, erhalten einen mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Ablehnungsbescheid. 

(5) Das Qualifikationsfeststellungsverfahren besteht aus einer Vorauswahl und einer mündlichen Prüfung mit den zu dieser zugelassenen Bewerberinnen und Bewerbern. 

(6)[1] In der Vorauswahl wird anhand der eingereichten Unterlagen geprüft, ob zu erwarten ist, dass die Bewerberin bzw. der Bewerber in der mündlichen Prüfung die Eignung zum Masterstudium nachweisen kann.[2] Besonders qualifizierte Bewerberinnen bzw. Bewerber können allein aufgrund der Vorauswahl in das Masterstudium aufgenommen werden.[3] Als besonders qualifiziert gilt insbesondere, wer einen Abschluss nach § 27 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 mit mindestens der Note 2,5 (= gut) vorweisen kann, bzw. im Fall des § 27 Abs. 3 in den nachgewiesenen Modulen einen Notendurchschnitt von besser als 2,5 erreicht hat, oder im Bereich der aufgeführten fachwissenschaftlichen Pflichtmodulen des Bachelorstudiengangs Berufspädagogik Technik (in **Anlage 2a** bzw. **2b** mit dem Zusatz „FSP“ gekennzeichnet) Module im Umfang von 20 ECTS-Punkten oder hinsichtlich des Kompetenzprofils nicht wesentlich unterschiedliche Module einer anderen Hochschule mit der Durchschnittsnote von 3,0 oder besser bestanden hat.[4] Bei Abschlüssen und Modulen, die ein abweichendes Notensystem ausweisen, gelten § 11 Abs. 3 Sätze 1 bis 3 entsprechend.[5] Wer nach dem Ergebnis der Vorauswahl nicht zur mündlichen Prüfung zugelassen ist, erhält einen mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Ablehnungsbescheid; eine nochmalige Teilnahme am Qualifikationsfeststellungsverfahren auf Basis der bereits bei der ersten Bewerbung eingereichten Unterlagen ist vorbehaltlich der Regelung in Abs. 9 ausgeschlossen. 

27 

(7)[1] Bewerberinnen bzw. Bewerbern, denen nicht bereits im Rahmen der Vorauswahl der Zugang zum Masterstudium gewährt werden kann, werden zu einer mündlichen Zugangsprüfung eingeladen.[2] Der Termin der mündlichen Zugangsprüfung wird mindestens eine Woche vorher bekannt gegeben.[3] Ist die Bewerberin bzw. der Bewerber aus von ihr bzw. ihm nicht zu vertretenden Gründen an der Teilnahme verhindert, so kann auf begründeten Antrag ein Nachtermin bis spätestens zwei Wochen vor Vorlesungsbeginn anberaumt werden.[4] Die mündliche Zugangsprüfung wird in der Regel als Einzelprüfung mit einem Umfang von ca. 15 Minuten durchgeführt; sie kann auch als Gruppenprüfung mit maximal fünf Bewerberinnen bzw. Bewerbern und einem Umfang von je ca. 15 Minuten pro Bewerberin bzw. Bewerber erfolgen.[5] Sie kann mit Einverständnis der Bewerberin bzw. des Bewerbers auch bildtelefonisch stattfinden.[6] Sie wird von mindestens einem Mitglied der Zugangskommission in Anwesenheit einer Beisitzerin bzw. eines Beisitzers durchgeführt.[7] Die mündliche Zugangsprüfung soll insbesondere zeigen, ob die Bewerberin bzw. der Bewerber die nötigen fachlichen und methodischen Kenntnisse besitzt und zu erwarten ist, dass sie bzw. er in einem stärker forschungsorientierten Studium selbstständig wissenschaftlich zu arbeiten versteht. 8Die mündliche Prüfung erstreckt sich insbesondere auf folgende Kriterien: 

1. sichere Kenntnisse in den fachspezifischen Grundlagen einer von der Bewerberin bzw. dem Bewerber für das Gespräch vorab wählbaren Studienrichtung (40 Prozent): 

   - a) Kenntnisse aus Grundlagen der Elektrotechnik 1 und 2, 

   - b) Kenntnisse aus Statik und Festigkeitslehre und Produktentwicklung, 

2. gute Kenntnisse im Bereich einer fachlichen Spezialisierung einer wählbaren Vertiefung des Masterstudienganges; die Bewerberin bzw. der Bewerber wählt den für das Zugangsgespräch maßgeblichen Bereich (45 Prozent), 

3. eine positive Prognose aufgrund der gezeigten Leistungen im bisherigen Studienverlauf; Besprechung auf Basis der Abschlussdokumente (insbes. Transcript of Records) des Erstabschlusses (15 Prozent). 

(8)[1] Die Bewertung der mündlichen Prüfung sowie des Qualifikationsfeststellungsverfahrens insgesamt lautet bestanden oder nicht bestanden.[2] Ist die mündliche Prüfung bestanden, entscheidet die Zugangskommission auf Vorschlag der Prüfenden, ob der Zugang mit Auflagen gemäß § 27 Abs. 3 Satz 2 verbunden wird. 

(9)[1] Wer die mündliche Prüfung nicht bestanden hat, kann sie einmal zum Termin des nächsten Semesters wiederholen; Abs. 6 und 7 gelten entsprechend.[2] Eine weitere Wiederholung auf Basis der bereits bei der ersten Bewerbung eingereichten Unterlagen ist ausgeschlossen. 

(10) Die Bestätigung über das bestandene Qualifikationsfeststellungsverfahren hat unbeschränkte Gültigkeit, sofern sich der Masterstudiengang nicht wesentlich geändert hat. 

(11) Die eigenen Kosten, die den Bewerberinnen bzw. Bewerbern aufgrund der Teilnahme am Auswahlgespräch entstehen, tragen diese selbst. 

28 

## **Anlage 2a: Module des Bachelorstudiums – Studienrichtung Elektrotechnik und Informationstechnik** 

||**Modul**||||||||**ECTS Verteilung auf Semester**|**ECTS Verteilung auf Semester**|**ECTS Verteilung auf Semester**|**ECTS Verteilung auf Semester**||**Prüfungs-**<br>**art**|**Prüfungsform**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||||<br>**(Workload)**||||||
|**Nr.**|**Bezeichnung**|||**SWS**|||**ECTS**|**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|||
||||**V**|**Ü**|**P**|**HS**||||||||||
||Fachwissenschaft|||||||||||||||
|||||||||||||||||
|B 1|Grundlagen der Elektrotechnik I|GOP|4|2|0||**7,5 **|7,5||||||PL|Klausur(120 Min.)|
|B 2|Grundlagen der Elektrotechnik II||2|2|0||**5**||5|||||PL|Klausur(90 Min.)|
|B 3|Grundlagen der Elektrotechnik III||2|2|0||**5**|||5||||PL|Klausur(90 Min.)|
|B 4|Praktikum Grundlagen der Elektro- und Schaltungstechnik||0|0|6||**5**||1|1|3|||SL|PrL|
|B 5|**Energie- und Antriebstechnik**|FSP|||||**7,5**|||||||PL|Klausur (180 Min.) oder<br>2 Teilklausuren (je 90 Min.)1)|
|B 5a|Grundlagen der Elektrischen Antriebstechnik||2|1|0|||||3,5||||||
|B 5b|Grundlagen der Elektrischen Energieversorgung||2|2|0||||||4,0|||||
|B 6|Mathematik für BPT-E 12)|GOP|4|2|0||**7,5**|7,5||||||SL, PL|ÜbL (0 %) +<br>Klausur(90 Min.,100 %)|
|B 7|Mathematik für BPT-E 22)|GOP|2|2|0||**10**||10|||||SL, PL|ÜbL (0 %) +<br>Klausur(120 Min.,100 %)|
|B 8|Mathematik für BPT-E 32)||2|2|0||**5**|||5||||SL;PL|ÜbL (0 %) +<br>Klausur(60 Min.,100 %)|
|B 9|Informatik der EEI||3|3|||**7,5 **|2,5|5|||||PL|Klausur(90 Min.)|
|B 10|**Fachspezifisches Wahlpflichtmodul (ein Modul aus fol-**<br>**gender Auswahl): **|||||||||||||||
||Mechatronic components and systems||2|2|0||**5**||||5|||PL|Klausur(90 Min.)|
||Leistungselektronik||2|2|0||**5**||||5|||PL|Klausur(90 Min.)|
||Systemlösungen für die Energiewende||2|2|0||**5**||||5|||PL|Klausur(90 Min.)|
|B 11|Passive Bauelemente und deren HF-Verhalten|FSP|2|2|0||**5**||||5|||PL|Klausur(90 Min.)|
|B 12|Digitaltechnik||2|2|0||**5**|||5||||PL|Klausur(90 Min.)|
|B 13|Halbleiterbauelemente|FSP|2|2|0||**5**|||5||||PL|Klausur(90 Min.)|
|B 14|Schaltungstechnik|FSP|2|2|0||**5**||||5|||PL|Klausur(90 Min.)|
|B 15|Kommunikationsstrukturen|FSP||2|0||**5**|||||5||PL|Klausur(90 Min.)|
|B 16|Regelungstechnik A(Grundlagen)|FSP|2|2|0||**5**|||||5||PL|Klausur(90 Min.)|
|B 17|Regelungstechnik B(Zustandsraummethoden)|FSP|2|2|0||**5**|||||5||PL|Klausur(90 Min.)|
|B 18|Wahlpflichtmodul aus der Fachwissenschaft gemäß § 24<br>Abs. 4||2|2|0||**5**||||||5|PL|PL3)|
||Berufspädagogik|||||||||||||||
|B 19|Fachdidaktik Elektro- und Informationstechnik I4)|||||4|**5**||||||5|PL|Durchführung eines Lernzirkels<br>(20 %) +<br>mündliche Prüfung (20 Min.)<br>(80 %)|



29 

||**Modul**||||||||**ECTS Verteilung auf Semester**|**ECTS Verteilung auf Semester**|**ECTS Verteilung auf Semester**|**ECTS Verteilung auf Semester**||**Prüfungs-**<br>**art**|**Prüfungsform**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||||<br>**(Workload)**||||||
|**Nr.**|**Bezeichnung**||**SWS**||||**ECTS**|**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|||
||||**V**|**Ü**|**P**|**HS**||||||||||
|B 20|Grundlagen der Wirtschafts- und Betriebspädagogik|GOP|vgl.**FPO BA WiWi**–<br>**Anlage 4a**||||**5**||5|||||vgl.**FPO BA WiWi**–**Anlage 4a**||
|B 21|Präsentations- und Moderationstechniken||vgl.**FPO BA WiWi**–<br>**Anlage 4a**||||**5**|5||||||vgl.**FPO BA WiWi**–**Anlage 4a**||
|B 22|Betriebliche Aus- und Weiterbildung||vgl.**FPO BA WiWi**–<br>**Anlage 4a**||||**5**||5|||||vgl.**FPO BA WiWi**–**Anlage 4a**||
|B 23|Betriebspädagogisches Seminar||vgl.**FPO BA WiWi**–<br>**Anlage 4a**||||**5**||||||5|vgl.**FPO BA WiWi**–**Anlage 4a**||
|B 24|Schulpraktische Studien||vgl.**FPO BA WiWi**–<br>**Anlage 4a**||||**5**|||5||||vgl.**FPO BA WiWi**–**Anlage 4a**||
|B 25|Berufspädagogische Vertiefung5)|FSP|vgl.**FPO BA WiWi**–<br>**Anlage 4a**||||**10**|||||5|5|vgl.**FPO BA WiWi**–**Anlage 4a**||
||Zweitfach gemäß § 24a|||||||||||||||
|B 26|Unterrichtsfach (Zweitfach) inkl. Fachdidaktik||vgl. § 24a||||**25**|7,5|0|0|7,5|10||PL|vgl. § 24a|
||Abschlussarbeit|||||||||||||||
|B 27|Bachelorarbeit mit Hauptseminar|||||2|**10**||||||10|PL und SL|Bachelorarbeit und<br>Vortrag (ca. 20 Min.)<br>(100 % + 0 %)|
||||46<br>-<br>56|40<br>-<br>52|7<br>-<br>17|7<br>-<br>21||||||||||
||**Summen SWS bzw. ECTS**||**117 - 146**||||**180**|**30**|**31**|**29,5**|**29,5**|**30**|**30**|||



GOP = Grundlagen- und Orientierungsprüfung FSP = fachwissenschaftlich, studiengangsbezogenes Pflichtmodul 

PL: Prüfungsleistung 

SL: Studienleistung 

## K: Klausur 

## mdl: mündliche Prüfung 

ÜbL: Übungsleistung gemäß § 6 Abs. 3, Übungsleistungen bestehen in der Regel aus dem Lösen fachspezifischer Aufgaben/Hausaufgaben. Näheres ist dem Modulhandbuch zu entnehmen. PrL: Praktikumsleistung gemäß § 6 Abs. 3, Praktikumsleistungen bestehen in der Regel aus Ausarbeitungen/Protokollen zu den geforderten Praktika. Näheres ist dem Modulhandbuch zu entnehmen. SeL: Seminarleistung gemäß § 6 Abs. 3, Seminarleistungen bestehen in der Regel aus einer Ausarbeitung und einem Vortrag. Näheres ist dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

- 1) Nach Wahl der Studierenden kann diese Prüfung entweder in Form einer Gesamtklausur (180 Min.) oder in Form von zwei Teilklausuren (je 90 Min.) abgelegt werden. Im Falle von zwei Teilklausuren müssen beide Klausuren bestanden sein. 

2) Die Äquivalenzen der Mathematik-Module in den Studiengängen der Technischen Fakultät werden ortsüblich bekanntgemacht. 

> 3) vgl. § 24 Abs. 4. Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom jeweils gewählten Modul und der jeweils einschlägigen **(Fach-)Prüfungsordnung** bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

4) In den Lehrveranstaltungen dieses Moduls besteht (teilweise) Anwesenheitspflicht. Näheres regelt das Modulhandbuch. 

30 

- 5) Entspricht in der **FPO BA WiWi** – **Anlage 4a** dem Vertiefungsbereich WiPäd I. 

31 

## **Anlage 2b: Module des Bachelorstudiums – Studienrichtung Metalltechnik** 

|**Modul**|**Modul**|||||||**ECTS Verteilung auf Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung auf Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung auf Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung auf Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung auf Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung auf Semester**<br>**(Workload)**||**Umfang der Prüfung**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||||||||||
|||||||||||**(Workload)**||||||
|||||||||||||||||
|**Nr.**|**Bezeichnung**||**ECTS**|||||||||||||
||||||**SWS**|||||||||||
|||||||||||||||||
|||||**V**|**Ü**|**P**|**HS**|**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|||
|Fachwissenschaft||||||||||||||||
|||||||||||||||||
|B 1|Statik und Festigkeitslehre|GOP|**7,5**|3|2|2|||7,5|||||PL|Klausur (90 Min.)|
|B 2|Dynamik starrer Körper|FSP|**7,5**|3|2|2||||7,5||||PL|Klausur (90 Min.)|
|B 3|Methode der Finiten Elemente|FSP|**5**|2|2||||||5|||PL|Klausur (60 Min.)|
|B 4|Technische Darstellungslehre I1)|GOP|**5**|||4||2,5||||||SL|PrL (Papierübung) +|
||Technische Darstellungslehre II1)|GOP||||2|||2,5|||||SL|PrL (Rechnerübung)|
|B 5|Maschinenelemente I|FSP|**10**|4|2|||||5||||PL|Klausur (120 Min., 100 %) +|
||Konstruktionstechnisches Praktikum1)|||||4||||5||||SL|PrL (0 %)|
|B 6|Konstruktive Projektarbeit (Teamwork, Präsentationstechnik)||**5**|||8|2|||||5||SL|PrL|
|B 7|Mathematik für BPT-M 12)|GOP|**7,5**|4|2|||7,5||||||SL und PL|ÜbL (0 %) +<br>Klausur(90 Min.,100 %)|
|B 8|Mathematik für BPT-M 22)|GOP|**7,5**|4|2||||7,5|||||SL und PL|ÜbL (0 %) +<br>Klausur(90 Min.,100 %)|
|B 9|Mathematik für BPT-M 32)||**7,5**|4|2|||||7,5||||PL|Klausur (90 Min.)|
|B 10|Informatik der EEI||**7,5**|3|3||||||2,5|5||PL|Klausur (90 Min.)|
|B 11|Produktionstechnik I und II|FSP|**5**|4||4||||2,5|2,5|||PL|Klausur (120 Min.)|
|B 12|Wahlpflichtmodul aus der Fachwissenschaft|FSP|**5**|2|2|||||||5||PL|3)|
|B 13|Grundlagen der Messtechnik und Angewandte Statistik|FSP|**7,5**|3|3||||||2,5|5||PL|Klausur (60, 90 oder 120 Min.)4)|
|B 14|Grundlagen der Elektrotechnik||**5**|2|2||||5|||||PL|Klausur(60 Min.)|
||**Fachspezifisches Wahlpflichtmodul (ein Modul aus folgen-**<br>**der Auswahl):**|||||||||||||||
|B 15|Mechatronic components and systems||**5**|2|2||||||5||||Klausur(60,90 oder 120 Min.) 3)|
||Grundlagen der Robotik||**5**|2|2||||||5||||Klausur(60,90 oder 120 Min.) 3)|
||Technische Thermodynamik||**5**|2|2||||||5|||PL|Klausur(60,90 oder 120 Min.) 3)|
|B 16|Werkstoffkunde||**7,5**|4||||5||||||PL|Klausur (60, 90 oder 120 Min.3),<br>100 %)+|
||Werkstoffprüfung 1)|||||4|||2,5|||||SL|PrL(0 %)|



32 

|||||||||**ECTS Verteilung auf Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung auf Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung auf Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung auf Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung auf Semester**<br>**(Workload)**|**ECTS Verteilung auf Semester**<br>**(Workload)**|**Umfang der Prüfung**|**Umfang der Prüfung**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||**Modul**|||||||||||||||
|||||||||||**(Workload)**||||||
|||||||||||||||||
|**Nr.**|**Bezeichnung**||**ECTS**|**SWS**||||||||||||
|||||**V**|**Ü**|**P**|**HS**|**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|||
||Berufspädagogik|||||||||||||||
|B 17|Fachdidaktik Metalltechnik I1)||**5**||||4||||||5|SL  und PL|SeL (Lehrsequenz) +<br>(mdl 20Min.)|
|B 18|Grundlagen der Wirtschafts- und Betriebspädagogik|GOP|**5**|vgl.**FPO BA WiWi**–<br>**Anlage 4a**|||||5|||||vgl.**FPO BA WiWi**–**Anlage 4a**||
|B 19|Präsentations- und Moderationstechnik1)||**5**|vgl.**FPO BA WiWi**–<br>**Anlage 4a**||||5||||||vgl.**FPO BA WiWi**–**Anlage 4a**||
|B 20|Betriebliche Aus- und Weiterbildung||**5**|vgl.**FPO BA WiWi**–<br>**Anlage 4a**|||||||||5|vgl.**FPO BA WiWi**–**Anlage 4a**||
|B 21|Betriebspädagogisches Seminar||**5**|vgl.**FPO BA WiWi**–<br>**Anlage 4a**|||||||||5|vgl.**FPO BA WiWi**–**Anlage 4a**||
|B 22|Schulpraktische Studien||**5**|vgl.**FPO BA WiWi**–<br>**Anlage 4a**||||||||5||vgl.**FPO BA WiWi**–**Anlage 4a**||
|B 23|Berufspädagogische Vertiefung5)|FSP|**10**|vgl.**FPO BA WiWi**–<br>**Anlage 4a**||||||||5|5|vgl.**FPO BA WiWi**–**Anlage 4a**||
||Zweitfach gemäß § 24a|||||||||||||||
|B 24|Unterrichtsfach (Zweitfach) inkl. Fachdidaktik||**25**|vgl. § 24a||||10||2,5|7,5|5||PL|vgl. § 24a|
||Abschlussarbeit|||||||||||||||
|B 25|Bachelorarbeit mit Hauptseminar||**10**||||2||||||10|PL und SL|Bachelorarbeit und<br>Vortrag (ca. 20 Min.)<br>(100 % und 0 %)|
||**Summen SWS (durchschnittlich) bzw. ECTS-Punkte**||**180**|**55**<br>**-**<br>**66**|**34**<br>**-**<br>**47**|**30**<br>**-**<br>**33**|**12**<br>**-**<br>**23**|**30**|**30**|**30**|**30**|**30**|**30**|||
|||||**133 - 157**||||||||||||



GOP = Grundlagen- und Orientierungsprüfung FSP = fachwissenschaftlich, studiengangsbezogenes Pflichtmodul 

PL: Prüfungsleistung SL: Studienleistung K: Klausur 

mdl: mündliche Prüfung 

ÜbL: Übungsleistung gemäß § 6 Abs. 3, Übungsleistungen bestehen in der Regel aus dem Lösen fachspezifischer Aufgaben/Hausaufgaben. Näheres ist dem Modulhandbuch zu entnehmen. PrL: Praktikumsleistung gemäß § 6 Abs. 3, Praktikumsleistungen bestehen in der Regel aus Ausarbeitungen/Protokollen zu den geforderten Praktika. Näheres ist dem Modulhandbuch zu entnehmen. SeL: Seminarleistung gemäß § 6 Abs. 3, Seminarleistungen bestehen in der Regel aus einer Ausarbeitung und einem Vortrag. Näheres ist dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

33 

- 1) In den Lehrveranstaltungen dieses Moduls besteht (teilweise) Anwesenheitspflicht. Näheres regelt das Modulhandbuch. 

- 2) Die Äquivalenzen der Mathematik-Module in den Studiengängen der Technischen Fakultät werden ortsüblich bekanntgemacht. 

- 3) vgl. § 24 Abs. 4. Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom jeweils gewählten Modul und der jeweils einschlägigen **(Fach-)Prüfungsordnung** bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

- 4) Auf Beschluss der Studienkommission kann „Grundlagen der Messtechnik und Angewandte Statistik" vollständig im 4. oder 5. Sem. stattfinden und die Prüfung auch zusätzlich in zwei Teilprüfungen angeboten werden. Näheres regelt das Modulhandbuch. 

- 5) Entspricht in der **FPO BA WiWi** – **Anlage 4a** dem Vertiefungsbereich WiPäd I. 

34 

## **Anlage 3a: Module des Masterstudiums (Vollzeit)** 

||**Modul**|**Modul**|**Modul**|**Modul**|**Modul**|**Modul**|**Modul**|**Modul**|**ECTS Verteilung über Se-**<br>**mester(Workload)**|**ECTS Verteilung über Se-**<br>**mester(Workload)**|**ECTS Verteilung über Se-**<br>**mester(Workload)**|**ECTS Verteilung über Se-**<br>**mester(Workload)**|**Prüfungsart**|**Art und Umfang der Prüfung**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||||**1.**|**2.**|**3. **|**4.**|||
|**Nr.**|**Bezeichnung**|**ECTS**|**SWS**||||||||||||
||||**V**||**Ü**||**P**|**HS**|||||||
|M 1|Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft1)|**10**|4||4|||||||10|PL|PL2)|
|M 2|Praktikum der Fachwissenschaft1) 3)|**2,5**|||||2||||2,5||SL|PrL4)|
|M 3a|Hauptseminar der Elektrotechnik3) 5)|**(2,5)**||||||(2)|||(2,5)||PL|SeL4)|
|M 3b|Optik und optische Technologien5)|**(2,5)**|(2)||||||||(2,5)||PL|Klausur (60 Min.)|
|M 4a|Fachdidaktik Elektrotechnik II3) 5)|**(5)**||||||(4)|(5)||||PL|Unterrichtsdurchführung (45 Min.)|
|M 4b|Fachdidaktik Metalltechnik II3) 5)|**(5)**||||||(4)|(5)||||SL und PL|Studienarbeit (50 %)<br>+mündl. Prüfung (20Min.) (50 %)|
|M 5|**Berufspädagogische Didaktik**||||||||||||||
||Berufs- und Wirtschaftsdidaktik I|**10**|vgl. FPO Master WiPäd||||||10||||vgl. FPO Master WiPäd||
||Universitätsschule WD I3)||||||||||||||
||Berufs- und Wirtschaftsdidaktik II|**10**|vgl. FPO Master WiPäd|||||||10|||vgl. FPO Master WiPäd||
||Universitätsschule WD II||||||||||||||
|M 6|Schulpraktische Studien II3)|**5**|vgl. FPO Master WiPäd||||||||5||vgl. FPO Master WiPäd||
|M 7|**Empirische Forschung i. d. Berufspädagogik**|**5**|vgl. FPO Master WiPäd|||||||5|||vgl. FPO Master WiPäd||
||Empirische Forschung in der Berufs- und Wirtschaftspädagogik I<br>(QuantitativeForschung)||||||||||||||
||Empirische Forschung in der Berufs- und Wirtschaftspädagogik<br>II(QuantitativeForschung)||||||||||||||
||Werkstattseminar Empirische Forschung||||||||||||||
|M 8|Diversität, Sprache und Inklusion als Herausforderung der beruf-<br>lichen Bildung|**5**|vgl. FPO Master WiPäd||||||||5||vgl. FPO Master WiPäd||
|M 9|Unterrichtsfach(Zweitfach)inkl. Fachdidaktik|**45**|||||||15|15|15|||6)|
|M 10|Masterarbeit mit Hauptseminar|**20**||||||2||||20|PL und SL|Masterarbeit (100 %) mit Vortrag<br>(ca. 20-30Min.)|
||Summen SWS bzw. ECTS|120|17<br>-<br>22|7<br>-<br>21||18<br>-<br>30||19<br>-<br>48|30|30|30|30|||
||||72 - 92||||||||||||



- 1) Der Studienrichtungskatalog wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht. 

- 2) vgl. § 28 Abs. 2 i. V. m. § 24 Abs. 4. Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und dem Modulhandbuch zu entnehmen. In der Regel besteht die Prüfungsleistung aus einer Klausur (90 Min.) oder einer mündlichen Prüfung (30 Min.). 

- 3) In den Lehrveranstaltungen dieses Moduls besteht (teilweise) Anwesenheitspflicht. Näheres regelt das Modulhandbuch. 

- 4) Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von der gewählten Studienrichtung und § 6 Abs. 3 bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

35 

5) vgl. § 28 Abs. 3 bzw. 4. M 3a und M 4a sind in der SR Elektro- und Informationstechnik und M 3b und M 4b in der SR Metalltechnik zu wählen. 6) Art und Umfang der Prüfung richten sich nach den Vorgaben des von den Studierenden gewählten Zweitfaches; vgl. §§ 24 Abs. 2 und 24a. 

PL: Prüfungsleistung SL: Studienleistung PrL: Praktikumsleistung gemäß § 6 Abs. 3 SeL: Seminarleistung gemäß § 6 Abs. 3 

36 

## **Anlage 3b: Module des Masterstudiums (Teilzeit)** 

|||||||||**ECTS**|**ECTS**|**Verteilung über Semester**<br>**(Workload)**|**Verteilung über Semester**<br>**(Workload)**|**Verteilung über Semester**<br>**(Workload)**|**Verteilung über Semester**<br>**(Workload)**|**Verteilung über Semester**<br>**(Workload)**|**Verteilung über Semester**<br>**(Workload)**|**Prü-**<br>**fungs-**<br>**art**|**Art und Umfang der Prüfung**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||**Modul**|||||||||||||||||
|||||||||**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**7.**|**8.**|||
|||||||||||||||||||
|**Nr.**|**Bezeichnung**|**ECTS**|**SWS**|||||||||||||||
||||**V**|**Ü**|**P**|**HS**||||||||||||
|M 1|Wahlpflichtmodule Fachwissenschaft1)|**10**|4|4||||||||||5|5|PL|PL2)|
|M 2|Praktikum der Fachwissenschaft1) 3)|**2,5 **|||2|||||||2,5||||SL|PrL4)|
|M 3a|Hauptseminar der Elektrotechnik3) 5)|**(2,5)**||||(2)||||||(2,5)||||PL|SeL4)|
|M 3b|Optik und optische Technologien5)|**(2,5)**|(2)|||||||||(2,5)||||PL|Klausur(60 Min.)|
|M 4a|Fachdidaktik Elektrotechnik II3) 5)|**(5)**||||(4)||(5)||||||||PL|Unterrichtsdurchführung (45 Min.)|
|M 4b|Fachdidaktik Metalltechnik II3) 5)|**(5)**||||(4)||(5)||||||||SL und PL|Studienarbeit (50 %) +<br>mündl. Prüfung (20Min.) (50 %)|
||**Berufspädagogische Didaktik**|||||||||||||||||
||Berufs- und Wirtschaftsdidaktik I|**10**||||||||||||||SL und PL|vgl. FPO Master WiPäd|
|M 5|Universitätsschule WD I3)||vgl. FPO Master WiPäd|||||10||||||||||
||Berufs- und Wirtschaftsdidaktik II|**10**||||||||||||||SL und PL|vgl. FPO Master WiPäd|
||Universitätsschule WD II||vgl. FPO Master WiPäd||||||10|||||||||
|M 6|Schulpraktische Studien II3)|**5**|vgl. FPO Master WiPäd|||||||||5||||PL|vgl. FPO Master WiPäd|
|M 7|**Empirische Forschung i. d. Berufspädagogik**|**5**|vgl. FPO Master WiPäd||||||||5||||||vgl. FPO Master WiPäd|
||Empirische Forschung in der Berufs- und Wirtschaftspädagogik I<br>(QuantitativeForschung)|||||||||||||||||
||Empirische Forschung in der Berufs- und Wirtschaftspädagogik II<br>(QuantitativeForschung)|||||||||||||||||
||Werkstattseminar Empirische Forschung|||||||||||||||||
|M 8|Diversität, Sprache und Inklusion als Herausforderung der beruflichen Bildung|**5**|vgl. FPO Master WiPäd|||||||||5||||PL|vgl. FPO Master WiPäd|
|M 9|Unterrichtsfach (Zweitfach) inkl. Fachdidaktik|**45**|||||||5|15|10||15||||6)|
|M 10|Masterarbeit mit Hauptseminar|**20**|||||2|||||||10|10|PL und SL|Masterarbeit (100 %) und<br>Vortrag (ca. 20-30Min.)|
||Summen SWS bzw. ECTS|120|17<br>-<br>22|7<br>-<br>21|18<br>-<br>30||19<br>-<br>48|15|15|15|15|15|15|15|15|||
||||72 - 92|||||||||||||||



- 1) Der Studienrichtungskatalog wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht. 

- 2) vgl. § 28 Abs. 2 i. V. m. § 24 Abs. 4. Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und dem Modulhandbuch zu entnehmen. In der Regel besteht die Prüfungsleistung aus einer Klausur (90 Min.) oder einer mündlichen Prüfung (30 Min.). 

- 3) In den Lehrveranstaltungen dieses Moduls besteht (teilweise) Anwesenheitspflicht. Näheres regelt das Modulhandbuch. 

- 4) Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von der gewählten Studienrichtung und § 6 Abs. 3 bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

37 

5) vgl. § 28 Abs. 3 bzw. 4. M3a und M4a sind in der SR Elektro- und Informationstechnik und M 3b und M 4b in der SR Metalltechnik zu wählen. 6) Art und Umfang der Prüfung richten sich nach den Vorgaben des von den Studierenden gewählten Zweitfaches; vgl. §§ 24 Abs. 2 und 24a. 

PL: Prüfungsleistung SL: Studienleistung PrL: Praktikumsleistung gemäß § 6 Abs. 3 SeL: Seminarleistung gemäß § 6 Abs. 3 

38 


