---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "StO Pharmazie 20020731 i.d.F. 20190724.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Nat/Pharmazie/konsolidierte_Fassungen/StO_Pharmazie_20020731_idF_20190724.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/naturwissenschaftliche-fakultaet/chemie-und-pharmazie/
scraped_at: 2026-04-25T14:47:05+00:00
page_count_chars: 20849
---

# StO Pharmazie 20020731 i.d.F. 20190724.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Nat/Pharmazie/konsolidierte_Fassungen/StO_Pharmazie_20020731_idF_20190724.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/naturwissenschaftliche-fakultaet/chemie-und-pharmazie/>

**Der Text dieser Studienordnung ist nach dem aktuellen Stand sorgfältig erstellt; gleichwohl ist ein Irrtum nicht ausgeschlossen. Verbindlich ist der amtliche, beim Prüfungsamt einsehbare Text.** 

**Hinweis** : Für Studierende, die ihr Studium vor In-Kraft-Treten der letzten Änderungssatzung aufgenommen haben: Bitte beachten Sie auch die vorangegangenen Änderungssatzungen mit ihren Übergangsbestimmungen. 

## **Studienordnung für den Studiengang Pharmazie an der Naturwissenschaftlichen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – StO Pharmazie –** 

## **Vom 31. Juli 2002** (KWMBl II 2003 S. 1035) 

geändert durch Satzungen vom 8. September 2004 

1. Februar 2010 

23. August 2013 24. Juli 2019 

Aufgrund des Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 58 Abs. 1 Satz 1 und Art. 61 Abs. 2 Satz 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die FAU folgende Studienordnung: 

## **Inhaltsverzeichnis:** 

§ 1 Geltungsbereich .............................................................................................................. 1 § 2 Studiendauer ................................................................................................................... 2 § 3 Studienbeginn ................................................................................................................. 2 § 4 Studienvoraussetzungen ................................................................................................. 2 § 5 Ziele des Studienganges ................................................................................................. 2 § 6 Studieninhalte .................................................................................................................. 2 § 7 Studienabschnitte ............................................................................................................ 3 § 8 Prüfungen ........................................................................................................................ 5 § 9 Studienplan ..................................................................................................................... 6 § 10 Anrechenbarkeit von Studienleistungen ......................................................................... 6 § 11 Studienfachberatung ..................................................................................................... 6 § 12 Schlussbestimmung ...................................................................................................... 6 Anlage zur Studienordnung für den Studiengang Pharmazie an der FAU.............................. 7 Voraussetzungen zur Teilnahme an den praktischen Lehrveranstaltungen und Seminaren nach § 7 Abs. 5 und 6............................................................................................................ 7 

## **§ 1 Geltungsbereich** 

Die vorliegende Studienordnung beschreibt und regelt unter Berücksichtigung der Approbationsordnung für Apotheker (AAppO) vom 19. Juli 1989 (BGBl I S. 1489) in der jeweils geltenden Fassung, zuletzt geändert durch Verordnung vom 14. Dezember 2000 (BGBl I S. 1714) Ziele, Inhalte und Verlauf des Studiums der Pharmazie an der FAU. 

1 

## **§ 2 Studiendauer** 

1Dieser Studienordnung liegt die in § 1 Abs. 1 Nr. 1 AAppO festgelegte Mindeststudienzeit von acht Fachsemestern zugrunde.[2] Die Regelstudienzeit beträgt vier Jahre. 

## **§ 3 Studienbeginn** 

Das Studium kann nur zum Wintersemester begonnen werden. 

## **§ 4** 

## **Studienvoraussetzungen** 

Das Studium setzt die Hochschulzugangsberechtigung voraus. 

## **§ 5** 

## **Ziele des Studienganges** 

(1) Das Studium bereitet auf die Tätigkeit der Apothekerin bzw. des Apothekers in anwendungs-, lehr- und forschungsbezogenen Tätigkeitsfeldern vor. 

(2) Im Verlauf des Studiums werden vermittelt: 

1. Kenntnis chemischer, biologischer, physikalischer, technologischer und toxikologischer Grundlagen der Pharmazie. 

2. Spezielle Rechtsgebiete für Apotheker. 

3. Geschichte der Pharmazie. 

4. Kenntnisse und Fertigkeiten auf den Gebieten der 

   - a) Entwicklung und Gewinnung von Arzneistoffen 

   - b) Arzneipflanzen und ihrer Verarbeitung sowie der pharmazeutischen Aspekte der Biotechnologie 

   - c)  Entwicklung, Herstellung und des biopharmazeutischen Verhaltens von Arzneimitteln 

   - d) Prüfung der Arzneistoffe, -mittel und Medizinprodukte, insbesondere nach den geltenden Arzneibüchern 

   - e) Pathophysiologie, Pharmakologie und Toxikologie 

   - f)  Klinischen Pharmazie. 

## **§ 6 Studieninhalte** 

(1)[1] Das Grundstudium vermittelt eine breite naturwissenschaftliche Ausbildung in allgemeiner, anorganischer, organischer, physikalischer, pharmazeutischer und analytischer Chemie (insbesondere anorganischer, organischer und instrumenteller Analytik), in Biochemie, in Biologie (insbesondere systematischer und pharmazeutischer Botanik), Mathematik und Physik (insbesondere Experimentalphysik).[2] Hinzu kommen Grundlagen der Arzneiformenlehre, der medizinischen Mikrobiologie einschließlich Hygiene, die pharmazeutische und medizinische Terminologie und chemische Nomenklatur (einschließlich Nomenklatur der Arzneibücher), Grundlagen der Anatomie und Physiologie sowie eine Einführung in die Geschichte der Naturwissenschaften unter besonderer Berücksichtigung der Pharmazie. 

(2)[1] Das Hauptstudium erweitert und vertieft diese Kenntnisse auf dem Gebiet der Entwicklung, Gewinnung (inkl. biotechnologischer Verfahren) und Prüfung von Arzneistoffen und Zubereitungen sowie deren biopharmazeutischem Verhalten. 2Außerdem werden Zusammenhänge zwischen chemischer Struktur und Wirkung 

2 

der Arzneistoffe und Mechanismen physiologisch-chemischer Prozesse, molekulare Vorgänge sowie Wechselbeziehungen zwischen den Bestandteilen der verschiedenen Arzneizubereitungen deutlich gemacht.[3] Hinzu kommen Kenntnisse der Pathophysiologie, der Pharmakologie und Toxikologie sowie der Klinischen Pharmazie. 4Ferner werden Grundlagen der Ernährungslehre sowie Kenntnisse in speziellen Rechtsgebieten für Apotheker vermittelt. 

## **§ 7** 

## **Studienabschnitte** 

(1)[1] Das Studium gliedert sich in ein viersemestriges Grund- und in ein anschließendes viersemestriges Hauptstudium.[2] Das Grundstudium wird mit dem Ersten Prüfungsabschnitt, das Hauptstudium mit dem Zweiten Prüfungsabschnitt abgeschlossen.[3] Das Nähere über die Famulatur sowie den Dritten Prüfungsabschnitt, die außerhalb der Universitäten abzulegen sind, regeln §§ 3, 4, 6 Abs. 5 und 6, 11 und 19 AAppO. 

(2)[1] Im Grundstudium werden im Wesentlichen die naturwissenschaftlichen Grundlagen vermittelt, während das Hauptstudium der fachspezifischen Vertiefung dient. 2Dabei finden folgende Lehrveranstaltungsarten Anwendung: 

1. Vorlesungen 

2. Seminare 

3. Übungen 

4. Laborpraktika 

5. Exkursionen. 

(3)[1] Die Gesamtzahl der Semesterwochenstunden (SWS) aller Lehrveranstaltungen beträgt während des Grundstudiums minimal 120 SWS, während des Hauptstudiums minimal 130 SWS (1 SWS umfasst 14 Stunden).[2] Die Gesamtzahl der SWS darf während des Grundstudiums 130, im Hauptstudium 140 nicht überschreiten.[3] Die Verteilung der SWS auf die Lehrveranstaltungen in den einzelnen Studienabschnitten ergibt sich aus den Abs. 4, 5 und 6 sowie dem Studienplan. 

## (4) Theoretische Pflichtveranstaltungen sind 

|1.|Im Grundstudium:||
|---|---|---|
|a)|Chemie für Pharmazeuten|70 Stunden|
|b)|Einführung in die instrumentelle Analytik|42 Stunden|
|c)|Pharmazeutische/Medizinische Chemie|42 Stunden|
|d)|Allgemeine Biologie für Pharmazeuten sowie systematische Einteilung und Physiologie der<br>pathogenen und arzneistoffproduzierenden Organismen|70 Stunden|
|e)|Grundlagen der Biochemie|56 Stunden|
|f)|Physik für Pharmazeuten|28 Stunden|
|g)|Grundlagen der Physikalischen Chemie|28 Stunden|
|h)|Grundlagen der Arzneiformenlehre|28 Stunden|
|i)|Mathematische und statistische Methoden für Pharmazeuten|28 Stunden|
|j)|Grundlagen der Anatomie und Physiologie inklusive Grundlagen der Ernährungslehre|56 Stunden|
|k)|Seminar Stereochemie|21 Stunden|
|l)|Seminar Toxikologie der Hilfs- und Schadstoffe|14 Stunden|
|m)|Seminar Pharmazeutische und Medizinische Terminologie|14 Stunden|
|n)|Praktische Lehrveranstaltung: Arzneipflanzen-Exkursionen, Bestimmungsübungen|28 Stunden|
|o)|Geschichte der Naturwissenschaften unter besonderer Berücksichtigung der Pharmazie|14 Stunden|
|p)|Zytologische und histologische Grundlagen der Biologie|14 Stunden|



3 

2. Im Hauptstudium: a) Pharmazeutische/Medizinische Chemie 140 Stunden b) Pharmazeutische Biologie: Arzneipflanzen, biogene Arzneistoffe, Biotechnologie 112 Stunden 

inkl. Immunologie, Impfstoffe und Sera 

c) Biochemie und Molekularbiologie/Proteinarzneimittel 28 Stunden d) Pharmazeutische Technologie einschließlich Medizinprodukte 70 Stunden e) Biopharmazie einschließlich arzneiformen bezogener Pharmakokinetik 56 Stunden f) Pathophysiologie/Pathobiochemie 42 Stunden g)  und Toxikologie inklusive Krankheitslehre sowie Pharmakoepidemiologie und 126 Stunden 

Pharmakoökonomie 

h) Klinische Pharmazie 42 Stunden i) Spezielle Rechtsgebiete für Apotheker 28 Stunden j) Klinische Chemie und Pathobiochemie 28 Stunden k) Biopharmazeutische Rechenübungen 28 Stunden l) Seminar Biogene Arzneimittel (Phytopharmaka, Antibiotika, gentechnisch hergestellte 42 Stunden 

Arzneimittel 

|j)<br>Klinische Chemie und Pathobiochemie<br>28 Stunden<br>k) Biopharmazeutische Rechenübungen<br>28 Stunden<br>l)<br>Seminar Biogene Arzneimittel (Phytopharmaka, Antibiotika, gentechnisch hergestellte<br>Arzneimittel<br>42 Stunden|j)<br>Klinische Chemie und Pathobiochemie<br>28 Stunden<br>k) Biopharmazeutische Rechenübungen<br>28 Stunden<br>l)<br>Seminar Biogene Arzneimittel (Phytopharmaka, Antibiotika, gentechnisch hergestellte<br>Arzneimittel<br>42 Stunden|
|---|---|
|(5) Seminare, für die eine regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme bei der Meldung zur Pharmazeutischen||
|Prüfung nachzuweisen ist, sind:||
|1. Im Grundstudium:||
|Chemische Nomenklatur|21 Stunden|
|2. Im Hauptstudium:||
|a) Klinische Pharmazie|42 Stunden|
|b) Pharmakotherapie|56 Stunden|
|c) Qualitätssicherung bei der Herstellung und Prüfung von Arzneimitteln|14 Stunden|



(6) Praktische Lehrveranstaltungen, für die eine regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme bei der Meldung zur Pharmazeutischen Prüfung nachzuweisen ist, sind: 

1. Im Grundstudium: 

|1.|Im Grundstudium:||
|---|---|---|
|a)|Allgemeine und analytische Chemie der anorganischen Arznei-, Hilfs- und Schadstoffe<br>(unter Einbeziehung von Arzneibuch-Methoden)|126 Stunden|
|b)|Quantitative Bestimmung von Arznei-, Hilfs- und Schadstoffen (unter Einbeziehung von<br>Arzneibuch-Methoden)|98 Stunden|
|c)|Instrumentelle Analytik|182 Stunden|
|d)|Chemie der organischen Arznei-, Hilfs- und Schadstoffe|238 Stunden|
|e)|Pharmazeutische Biologie I (Untersuchungen arzneistoffproduzierender Organismen)|56 Stunden|
|f)|Mikrobiologie|42 Stunden|
|g)|Pharmazeutische Biologie II (Pflanzliche Drogen)|28 Stunden|
|h)|Physikalische Übungen für Pharmazeuten|28 Stunden|
|i)|Physikalisch-chemische Übungen für Pharmazeuten|28 Stunden|
|j)|Arzneiformenlehre|84 Stunden|
|k)|Kursus der Physiologie|28 Stunden|
|2.|Hauptstudium:||
|a)|Arzneistoffanalytik unter besonderer Berücksichtigung der Arzneibücher (Qualitätskontrolle<br>und -sicherung bei Arzneistoffen) und der entsprechenden Normen für Medizinprodukte|140 Stunden|
|b)|Arzneimittelanalytik, Drug-Monitoring, toxikologische und umweltrelevante Untersuchungen|182 Stunden|
|c)|Pharmazeutische Biologie III (Biologische und phytochemische Untersuchungen)|98 Stunden|
|d)|Untersuchungsmethoden einschließlich klinische Chemie|56 Stunden|
|e)|Pharmazeutische Technologie unter Einschluss der Qualitätssicherung bei der Herstellung<br>und Prüfung von Arzneimitteln|196 Stunden|
|f)|Pharmakologisch-toxikologischer Demonstrationskurs|112 Stunden|
|g)|Wahlpflichtfach|112 Stunden|



4 

(7)[1] Der Wahlpflichtbereich dient zur Vertiefung eines der pharmazeutischen Kernfächer.[2] Kurse werden angeboten in Pharmazeutischer Chemie, Pharmazeutischer Technologie, Pharmazeutische Biologie sowie in Pharmakologie und Toxikologie; darüber hinaus können Kurse im Fach Klinische Pharmazie angeboten werden.[3] Aus dem Wahlpflichtbereich ist ein Schein nachzuweisen. 

(8)[1] Die Teilnahme an von der Studienordnung vorgeschriebenen praktischen Lehrveranstaltungen und Seminaren kann vom Nachweis der für diese Veranstaltungen erforderlichen Kenntnisse abhängig gemacht werden.[2] Die **Anlage** zur Studienordnung regelt, welche Voraussetzungen zum Besuch der praktischen Lehrveranstaltungen und Seminare erfüllt sein müssen. 

(9)[1] Die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an einer praktischen Lehrveranstaltung oder einem Seminar wird nachgewiesen durch eine Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 2 oder Anlage 3 AAppO.[2] Diese werden in der Regel ohne Benotung aufgrund von Studienleistungen ausgestellt.[3] Bei Praktika bestehen die Studienleistungen aus dem erfolgreichen Abschluss eines praktischen Teils (Praktikumsaufgaben mit entsprechenden Protokollen) und eines theoretischen Teils (Kolloquien, mündliche oder schriftliche Zwischen- und Abschlussprüfungen und Referate).[ 4] Die Erteilung eines Praktikumsscheines setzt voraus, dass beide Teile bis zum Ende der Praktikumszeit (oder, bei Zusammenfassung zweier Praktika zu einem Studienjahr, bis zum Ende des Studienjahres) mit Erfolg abgeschlossen worden sind.[5] Nicht bestandene Prüfungen des theoretischen Teils können während des Praktikumszeitraums einmal wiederholt werden.[6] Eine nicht bestandene Abschlussprüfung kann bis zum Beginn der Vorlesungszeit des folgenden Semesters einmal wiederholt werden. 7Wird die Wiederholungsprüfung nicht erfolgreich abgelegt, sind die für eine erfolgreiche Teilnahme an dem betreffenden Praktikum erforderlichen Studienleistungen insgesamt nicht erbracht.[8] Bei Seminaren bestehen die Studienleistungen aus dem erfolgreichen Abschluss von Kolloquien, mündlichen oder schriftlichen Abschlussprüfungen und Referaten. 

(10)[1] Praktische Lehrveranstaltungen und Seminare, für die ein erforderlicher Leistungsnachweis nicht erlangt wurde, können innerhalb der für die Meldung zur jeweiligen Prüfung festgelegten Frist (§ 8) einmal wiederholt werden; diese Wiederholung soll im darauffolgenden Studienjahr erfolgen.[2] Die letzte Wiederholungsprüfung einer praktischen Lehrveranstaltung muss von einer Hochschullehrerin bzw. einem Hochschullehrer abgenommen werden.[3] Bei einem Praktikum soll die Wiederholung im praktischen Teil auf jene Inhalte beschränkt werden, bei denen sich eine Vertiefung des Verständnisses als erforderlich erwiesen hat.[4] Der Umfang der Wiederholung i. S. v. Satz 3 wird von der bzw. dem das Praktikum leitenden Hochschullehrerin bzw. Hochschullehrer bestimmt. 

## **§ 8 Prüfungen** 

(1) Die Meldung zum Ersten Prüfungsabschnitt gemäß § 6 Abs. 3 AAppO soll nach dem 4. Fachsemester erfolgen. 

(2) Die Meldung zum Zweiten Prüfungsabschnitt gemäß § 6 Abs. 4 AAppO kann frühestens nach Abschluss des achten Fachsemesters erfolgen. 

5 

## **§ 9 Studienplan** 

1Die inhaltliche Ausfüllung der Studienordnung ergibt sich aus dem Studienplan, der von der Naturwissenschaftlichen Fakultät im Benehmen mit den weiteren betroffenen Fakultäten erstellt wird.[2] Der Studienplan gibt, gegliedert nach Fachsemestern, Empfehlungen für den Studienverlauf und macht für jede Lehrveranstaltung Angaben, insbesondere über den Themenkreis, Zahl der Semesterwochenstunden und die zeitliche Einordnung von Praktika in den Studienablauf. 

## **§ 10 Anrechenbarkeit von Studienleistungen** 

Für die Anrechnung von Studienzeiten, Studienleistungen und Prüfungsleistungen, die in anderen Studiengängen an anderen Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland oder an Hochschulen im Ausland erbracht worden sind, gilt § 22 AAppO. 

## **§ 11 Studienfachberatung** 

1Die Studienfachberatung wird in der Verantwortung der Studiendekanin bzw. des Studiendekans des Studienganges Pharmazie durchgeführt.[2] Die bzw. der Studierende sollte eine Studienfachberatung insbesondere in folgenden Fällen in Anspruch nehmen: 

- nach nicht bestandenen Prüfungen 

- im Falle von Studienfach- beziehungsweise Studiengang- oder Hochschulwechsel. 3Für Studienanfängerinnen und Studienanfänger werden Einführungsveranstaltungen durchgeführt, bei denen u. a. auf die gesetzlichen Unfallverhütungsvorschriften, die Gefahrstoffverordnung und auf § 7 Abs. 2 der AAppO hingewiesen wird. 

## **§ 12 Schlussbestimmung** 

(1) Diese Studienordnung tritt am Tag nach der Bekanntmachung in Kraft. 

(2)[1] Die vierte Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2019/2020 aufnehmen werden.[3] Abweichend von Satz 2 gelten die Änderungen betreffend der Voraussetzung für das Praktikum „Instrumentelle Analytik“ für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2018/2019 aufgenommen haben. 

6 

## **Anlage zur Studienordnung für den Studiengang Pharmazie an der FAU** 

## **Voraussetzungen zur Teilnahme an den praktischen Lehrveranstaltungen und Seminaren nach § 7 Abs. 5 und 6** 

## **Praktikum (P) oder Seminar (S):** 

## **Voraussetzung:** 

(SCH = Praktikumsschein) 

## Grundstudium 

Allgemeine und analytische Chemie der anorganischen Arznei-, Hilfs- und Schadstoffe (unter Einbeziehung von Arzneibuch-Methoden) (P) 

Quantitative Bestimmung von Arznei-, Hilfs- und Schadstoffen (unter Einbeziehung von ArzneibuchMethoden) (P) 

Pharmazeutische Biologie I (Untersuchungen arzneistoffproduzierender Organismen) (P) 

Chemie der organischen Arznei-, Hilfs- und Schadstoffe (P) 

Chemische Nomenklatur (S) 

Physikalische Übungen für Pharmazeuten (P) 

Physik.-chem. Übungen für Pharmazeuten (P) Instrumentelle Analytik (P) 

keine Voraussetzungen 

SCH Allgemeine und analytische Chemie der anorganischen Arznei-, Hilfs- und Schadstoffe (unter Einbeziehung von Arzneibuch-Methoden) 

Aufnahmeklausur 

SCH Quantitative Bestimmung von Arznei-, Hilfs- und Schadstoffen (unter Einbeziehung von ArzneibuchMethoden) 

SCH Allgemeine und analytische Chemie der anorganischen Arznei-, Hilfs- und Schadstoffe (unter Einbeziehung von Arzneibuch-Methoden) Testat Stereochemie 

Aufnahmeklausur 

keine Voraussetzungen 

SCH Quantitative Bestimmung von Arznei-, Hilfs- und Schadstoffen (unter Einbeziehung von ArzneibuchMethoden) Testat: Mathematische & statistische Methoden für Pharmazeuten 

Kursus der Physiologie (P) Arzneiformenlehre I (P) Mikrobiologie (P) 

Pharmazeutische Biologie II (Pflanzliche Drogen) (P) 

## Aufnahmeklausur 

Testat Pharmazeutische und Medizinische Terminologie 

SCH Pharmazeutische Biologie I 

Teilnahme an Arzneipflanzen-Exkursionen, Bestimmungsübungen SCH Pharmazeutische Biologie I Testat Allgemeine Biologie für Pharmazeuten sowie systematische Einteilung und Physiologie der pathogenen und arzneistoffproduzierenden Organismen und Grundlagen der Anatomie und Physiologie inklusive Grundlagen der Ernährungslehre 

## Hauptstudium 

Biochemische Untersuchungsmethoden einschließlich klinische Chemie (P) 

Arzneistoffanalytik unter besonderer Berücksichtigung der und der entsprechenden Normen für Medizinprodukte (P) 

Klinische Pharmazie (S) 

Pharmakotherapie (S) 

Pharmazeutische Technologie (P) 

Qualitätssicherung bei Herstellung und Prüfung von Arzneimitteln (S) 

Pharmazeutische Biologie III (Biologische und phytochemische Untersuchungen) (P) 

Pharmakol.-toxikologischer Demonstrations-Kurs (P) 

Erster Prüfungsabschnitt nach Maßgabe des § 15 Abs. 5 AAppO*) 

Erster Prüfungsabschnitt nach Maßgabe 

Testat Klinische Chemie und Pathobiochemie Testat Seminar Biogene Arzneimittel Erster Prüfungsabschnitt bestanden Aufnahmeprüfung 

Erster Prüfungsabschnitt bestanden 

Erster Prüfungsabschnitt bestanden Aufnahmeprüfung 

Testat Biopharmazeutische Rechenübungen 

SCH Arzneistoffanalytik unter besonderer Berücksichtigung der Arzneibücher (Qualitätskontrolle u. -sicherung bei Arzneistoffen) u. d. entspr. Normen für Medizinprodukte 

Erster Prüfungsabschnitt nach Maßgabe des § 15 Abs. 5 AAppO*) 

7 

Arzneimittelanalytik, Drug-Monitoring, toxikologische und umweltrelevante Untersuchungen (P) 

Wahlpflichtfach 

SCH Arzneistoffanalytik unter besonderer Berücksichtigung der Arzneibücher (Qualitätskontrolle u. -sicherung bei Arzneistoffen) u. d. entspr. Normen für Medizinprodukte 

Erster Prüfungsabschnitt bestanden 

- *)  § 15 Abs. 5 AAppO lautet: „Nachweise, die für die Zulassung zum Zweiten Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung erforderlich sind, können vor Bestehen des Ersten Abschnitts der Pharmazeutischen Prüfung nur in dem auf die erstmalige Zulassung zum Ersten Prüfungsabschnitt folgenden Semester erworben werden.“ 

8 


