---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "BSc MSc FPOMWT 20070925 i.d.F. 20210929.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Tech/Materialwissenschaft_und_Wertstofftechnik/konsolidierte_Fassungen/BSc_MSc_FPOMWT_20070925_idF_20210929.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/technische-fakultaet/werkstoffwissenschaften/
scraped_at: 2026-05-01T10:33:40+00:00
page_count_chars: 37969
---

# BSc MSc FPOMWT 20070925 i.d.F. 20210929.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Tech/Materialwissenschaft_und_Wertstofftechnik/konsolidierte_Fassungen/BSc_MSc_FPOMWT_20070925_idF_20210929.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/technische-fakultaet/werkstoffwissenschaften/>

## **Der Text dieser Prüfungsordnung ist nach dem aktuellen Stand sorgfältig erstellt; gleichwohl ist ein Irrtum nicht ausgeschlossen. Verbindlich ist der amtliche, beim Referat L 1 einsehbare Text.** 

## **Hinweis:** 

Für Studierende, die ihr Studium vor Inkrafttreten der letzten Änderungssatzung aufgenommen haben: Bitte beachten Sie auch die vorangegangenen Änderungssatzungen mit ihren Übergangsbestimmungen. 

## **Fachprüfungsordnung für den Bachelorstudiengang Materialwissenschaft und Werkstofftechnik und den** 

## **Masterstudiengang Materials Science and Engineering an der Technischen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPOMWT –** 

## **Vom 25. September 2007** 

geändert durch Satzungen vom 25. Juli 2008 

10. Dezember 2008 7. Mai 2010 17. Januar 2011 30. Juli 2012 31. Juli 2012 (Sammeländerungssatzung) 29. Juli 2013 6. März 2020 29. September 2021 

Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2, Art. 43 Abs. 5, Art. 58 Abs. 1 und Art. 61 Abs. 2 Satz 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes ( **BayHSchG** ) erlässt die FAU folgende Studien- und Prüfungsordnung: 

## **Inhaltsverzeichnis:** 

|**I. Teil:**|**Allgemeine Bestimmungen ..................................................................................... 2**|
|---|---|
|§ 35|Geltungsbereich ......................................................................................................... 2|
|§ 36|Bachelorstudiengang, inhaltlich verwandte Studiengänge .......................................... 2|
|§ 37|Masterstudiengang, Studienbeginn, inhaltlich verwandte Studiengänge, Unterrichts-|
||und Prüfungssprache ................................................................................................. 2|
|**II. Teil:**|**Besondere Bestimmungen ..................................................................................... 3**|
|1. Bachelorprüfung ................................................................................................................ 3||
|§ 38|Umfang der Grundlagen- und Orientierungsprüfung................................................... 3|
|§ 39|Gliederung des Bachelorstudiums, Umfang und Gliederung der Bachelorprüfung ..... 3|
|§ 40|Voraussetzung für die Ausgabe der Bachelorarbeit ................................................... 3|
|§ 41|Bachelorarbeit ............................................................................................................ 3|
|§ 42|Bewertung der Leistungen des Bachelorstudiums ...................................................... 4|
|2. Masterprüfung ................................................................................................................... 4||
|§ 43|Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und Zugangsvoraussetzungen ............ 4|
|§ 44|Umfang und Gliederung des Masterstudiums............................................................. 5|
|§ 44a|Kernfachmodule (Grund-, Ergänzungs- und Wahlmodule M1 – M9) .......................... 5|



1 

§ 44b Wahlmodule (M10 – M11) .......................................................................................... 6 § 44c Wissenschaftliches Projekt (M12) .............................................................................. 7 § 44d Soft Skills (M13) ......................................................................................................... 8 § 45 Masterarbeit, Zulassungsvoraussetzungen ................................................................ 8 § 46 Bewertung der Leistungen des Masterstudiums; Zeugnis .......................................... 9 **III. Teil: Schlussbestimmungen .......................................................................................... 9** § 47 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften .................................................................... 9 Anlage 1: Studienverlaufsplan Bachelor Materialwissenschaft und Werkstofftechnik ...........11 Anlage 2: Studienverlaufsplan Master Materialwissenschaft und Werkstofftechnik ...............14 

## **I. Teil: Allgemeine Bestimmungen** 

## **§ 35 Geltungsbereich** 

1Diese Fachprüfungsordnung regelt den Zugang zum und die Prüfungen im Bachelorstudiengang Materialwissenschaft und Werkstofftechnik sowie im konsekutiven Masterstudiengang Materials Science and Engineering mit den Abschlusszielen Bachelor of Science und Master of Science.[2] Sie ergänzt die Allgemeine Studien- und Prüfungsordnung für die Bachelor- und Masterstudiengänge an der Technischen Fakultät der FAU – **ABMPO/TechFak** – vom 18. September 2007 in der jeweils geltenden Fassung. 

## **§ 36 Bachelorstudiengang, inhaltlich verwandte Studiengänge** 

(1)[1] Der Bachelorstudiengang Materialwissenschaft und Werkstofftechnik setzt sich aus Modulen im Umfang von 180 ECTS-Punkten verteilt auf sechs Semester zusammen und umfasst die Grundlagen- und Orientierungsprüfung sowie die Bachelorprüfung.[2] In diesem Rahmen beinhaltet der Bachelorstudiengang eine berufspraktische Tätigkeit im Umfang von insgesamt drei Monaten, einen Tag für ein Exkursionsmodul sowie die Zeit für die studienbegleitende Anfertigung der Bachelorarbeit mitsamt Vortrag und anschließender Diskussion. 

(2) Die Regelung in § 24 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 **ABMPO/TechFak** findet in Bezug auf inhaltlich verwandte Studiengänge keine Anwendung. 

## **§ 37 Masterstudiengang, Studienbeginn, inhaltlich verwandte Studiengänge, Unterrichts- und Prüfungssprache** 

(1)[1] Das konsekutive viersemestrige Masterstudium der Materials Science and Engineering setzt sich aus Modulen im Umfang von 120 ECTS-Punkten zusammen.[2] Darin enthalten sind Module der Kernfächer, Wahlfächer und neben dem Modul Masterarbeit einschließlich Vortrag mit Diskussion weitere Pflichtmodule. 

(2) Das Masterstudium kann sowohl im Winter- als auch im Sommersemester begonnen werden. 

(3) Die Regelung in § 30 Satz 3 Nr. 2 **ABMPO/TechFak** findet in Bezug auf inhaltlich verwandte Studiengänge keine Anwendung. 

(4)[1] Abweichend von § 4 Abs. 5 **ABMPO/TechFak** ist die Unterrichts- und Prüfungssprache im Masterstudiengang Englisch.[2] Einzelne Lehrveranstaltungen und Prüfungen im Wahl(pflicht)bereich können in deutscher Sprache abgehalten werden.[3] Im Übrigen bleibt § 4 Abs. 5 **ABMPO/TechFak** unberührt. 

2 

## **II. Teil: Besondere Bestimmungen** 

## **1. Bachelorprüfung** 

## **§ 38 Umfang der Grundlagen- und Orientierungsprüfung** 

(1) Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung umfasst die folgenden, in der **Anlage 1** ausgewiesenen Module 

1. B1: Mathematik für MWT 1 

2. B2: Mathematik für MWT 2 

3. B11: Werkstoffe: Grundlagen 

4. B12: Werkstoffe: Mechanische Eigenschaften und Verarbeitung. 

(2) Die Art und Dauer der Prüfungen sowie die den Modulen zugeordneten ECTSPunkte sind der **Anlage 1** zu entnehmen. 

(3) Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung ist bestanden, wenn die in Abs. 1 genannten Module im Umfang von 35 ECTS-Punkten erfolgreich absolviert worden sind. 

## **§ 39 Gliederung des Bachelorstudiums, Umfang und Gliederung der Bachelorprüfung** 

(1)[1] Alle Module des Bachelorstudiums sind Pflichtmodule.[2] Die Verteilung über die Studiensemester und die Anzahl der in den Modulen zu erwerbenden ECTS-Punkte sind der **Anlage 1** zu entnehmen. 

(2) Die Bachelorprüfung besteht aus: 

1. den Prüfungen der Grundlagen- und Orientierungsprüfung gemäß § 38 Abs. 1, 

2. den Prüfungen der Module B3-B10 sowie B13-B20 und 

3. der Bachelorarbeit (Modul B21). 

(3) Die Art und der Umfang der Prüfungs- und Studienleistungen der Module sind der **Anlage 1** zu entnehmen. 

(4)[1] In den Modulen B15 und B16 (Werkstoffe 1 und 2) wählen die Studierenden jeweils vier Vorlesungen aus dem Wahlpflichtangebot aus, die sodann den Prüfungsstoff der Klausur bilden.[2] Die Praktika Werkstoffe 1 und Werkstoffe 2 stehen nicht zur Wahl, sondern sind verpflichtend zu absolvieren.[3] Soweit in **Anlage 1** keine konkreten Wahlmöglichkeiten angegeben sind, so sind diese dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

## **§ 40 Voraussetzung für die Ausgabe der Bachelorarbeit** 

1Die Anfertigung der Bachelorarbeit wird im sechsten Semester empfohlen. 2Für die Zulassungsvoraussetzungen gilt § 27 Abs. 3 Satz 2 **ABMPO/TechFak** . 

## **§ 41 Bachelorarbeit** 

(1)[1] Die Bachelorarbeit dient dazu, die Fähigkeit zu selbstständiger Bearbeitung von Aufgabenstellungen der Materialwissenschaft und Werkstofftechnik zu erlernen.[2] Sie ist in ihren Anforderungen so zu stellen, dass sie in einer Bearbeitungszeit von ca. 300 Stunden abgeschlossen werden kann.[3] Die Bachelorarbeit und deren Ergebnisse sind im Rahmen eines max. 30 Minuten dauernden Referates mit anschließender Diskussion vorzustellen.[4] Der Termin für das Referat wird von der betreuenden Lehrperson 

3 

spätestens bei der Abgabe der Bachelorarbeit festgelegt und der bzw. dem Studierenden rechtzeitig bekannt gegeben.[5] Die Bachelorarbeit einschließlich des Referats wird mit 12,5 ECTS-Punkten veranschlagt. 

(2) Das Thema der Bachelorarbeit wird von einer bzw. einem an der FAU hauptberuflich tätigen Hochschullehrerin bzw. Hochschullehrer oder einer Privatdozentin bzw. einem Privatdozenten des Departments Werkstoffwissenschaften ausgegeben. 

## **§ 42 Bewertung der Leistungen des Bachelorstudiums** 

> 1Das Bachelorstudium ist bestanden, wenn alle Module gemäß der **Anlage 1** bestanden und somit 180 ECTS-Punkte erworben sind.[2] Für den Nachweis der von einem Studienberater anerkannten, studienbegleitenden berufspraktischen Tätigkeit von drei Monaten im Rahmen des Moduls B20 (Industriepraktikum) gelten die Praktikumsrichtlinien, die dem Modulhandbuch zu entnehmen sind. 

## **2. Masterprüfung** 

## **§ 43 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und Zugangsvoraussetzungen** 

(1)[1] Fachspezifischer Abschluss i. S. d. § 29 Abs. 1 Nr. 1 Alt. 1 **ABMPO/TechFak** ist der Abschluss des Bachelorstudiengangs im Fach Materialwissenschaft und Werkstofftechnik gemäß dieser Prüfungsordnung bzw. Nanotechnologie gemäß der **FPONT** bzw. gleichwertige Abschlüsse anderer in- oder ausländischer Hochschulen aus den entsprechenden Bereichen (Materialwissenschaften, Werkstofftechnik, Werkstoffwissenschaften, Nanomaterialien und Nanotechnologie).[2] Als fachverwandte bzw. im Hinblick auf die Qualifikation nicht wesentlich unterschiedliche Abschlüsse im Sinne des § 29 Abs. 1 Nr. 1 Alt. 2 **ABMPO/TechFak** werden insbesondere Bachelor- oder Diplomabschlüsse in Chemie, Physik, Maschinenbau, Verfahrenstechnik sowie in Studiengängen mit breiten materialwissenschaftlichen Schwerpunkten anerkannt, wenn und soweit in ihnen folgende Mindestkenntnisse vermittelt wurden: 

1. mind. 10 ECTS-Punkte in Mathematik, 

2. mind. 20 ECTS-Punkte in Physik und Chemie, 

3. mind. 10 ECTS-Punkte in Praktika und IT und 

4. mind. 20 ECTS-Punkte in materialwissenschaftlichen Grundlagen. 

3Bewerberinnen und Bewerber mit einem fachverwandten bzw. einem nicht wesentlich unterschiedlichen Abschluss nach Satz 2 können gemäß Abs. 5 Satz 4 **Anlage ABMPO/TechFak** nur auf Grundlage einer bestandenen mündlichen Zugangsprüfung nach Abs. 3 in das Masterstudium aufgenommen werden. 

(2)[1] Als weitere Unterlage im Sinne der Abs. 2 Nr. 4 **Anlage ABMPO/TechFak** müssen die Bewerberinnen und Bewerber einen Nachweis über englische Sprachkenntnisse auf dem Niveau von mindestens B2 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens (GER) für Sprachen durch ausreichende Schul- oder Hochschulkenntnisse oder geeignete Sprachzertifikate erbringen.[2] Der Nachweis kann insbesondere durch den Nachweis 

1. des schulischen Englischunterrichts bis zur Niveaustufe B2 GER mit diesbezüglicher Zertifizierung im Zeugnis bzw. einer entsprechenden Bescheinigung der Schule, 

2. des erfolgreichen Test of English as a Foreign Language (TOEFL) mit mindestens 85 Punkten im iBT, oder 

3. des International English Language Testing System (IELTS) 5.0 oder höher 

4 

geführt werden; für alternative Nachweismöglichkeiten wird beispielhaft auf die Äquivalenztabelle des Sprachenzentrums der FAU verwiesen.[3] Der Nachweis ist nicht zu erbringen, falls die Hochschulzugangsberechtigung bzw. der einschlägige erste berufsqualifizierende Abschluss in englischer Sprache erworben wurde. 

(3) Die Qualifikation zum Masterstudium Materials Science and Engineering wird i. S. d. Abs. 5 Satz 2 Nr. 2 **Anlage ABMPO/TechFak** festgestellt, wenn in den fachwissenschaftlichen bzw. studiengangsbezogenen Pflichtmodulen B11, B12 und B13 des Bachelorstudiengangs Materialwissenschaft und Werkstofftechnik nach dieser Prüfungsordnung der Mittelwert der Modulnoten 3,0 oder besser beträgt. 

(4)[1] In der mündlichen Zugangsprüfung gemäß Abs. 5 Satz 3 ff. **Anlage ABMPO/ TechFak** werden die Bewerberinnen und Bewerber auf Basis folgender Kriterien und Gewichtung beurteilt: 

1. fachspezifische Grundkenntnisse im Bereich der Materialwissenschaft und Werkstoffprozessierung (insbesondere Werkstoffstruktur, mechanische, optische, elektronische und magnetische Eigenschaften von Werkstoffen sowie Charakterisierungsmethoden) (50 Prozent) und 

2. gute Kenntnisse im Bereich der fachlichen Spezialisierung entsprechend der zu wählenden Kernfächer des Masterstudiengangs; die Bewerberin bzw. der Bewerber wählt die für das Gespräch maßgeblichen Kernfächer (50 Prozent). 

2Die Wahl der Kernfächer im Masterstudiengang ist unabhängig von der Wahl in der Zugangsprüfung nach Nr. 2. 

## **§ 44 Umfang und Gliederung des Masterstudiums** 

1 Das Masterstudium besteht gemäß **Anlage 2** aus 

1. den Kernfach-1-Modulen, bestehend aus einem Grundmodul, einem Ergänzungsmodul sowie zwei Wahlmodulen (M1 bis M4) 

2. den Kernfach-2-Modulen, bestehend aus einem Grundmodul sowie einem Ergänzungsmodul (M6, M7) 

3. den Kernfach-3-Modulen, bestehend aus einem Nebenfachgrundmodul sowie einem Nebenfachergänzungsmodul (M8, M9) 

4. dem Kernfach-Wahlmodul (M5), das aus einem der drei Kernfachbereiche gewählt werden muss 

5. den Wahlfach-Modulen (M10, M11) 

6. sowie den Modulen wissenschaftliches Projekt (M12), Softskills (M13) und Masterarbeit mit Referat (M14). 

2Die Module M12 und M14 sollen in einem Kernfach belegt werden, in dem mindestens 25 ECTS-Punkte erbracht wurden; die Wahl im Kernfach-Wahlmodul (M5) sowie den Modulen M10 bzw. M11 ist ggf. entsprechend auszurichten.[3] Das Modul M13 soll in einem der drei Kernfächer belegt werden. 

## **§ 44a Kernfachmodule** 

**(Grund-, Ergänzungs- und Wahlmodule M1 – M9)** 

(1)[1] Das Qualifikationsziel der Kernfachmodule M1 bis M9 liegt darin, dass die Studierenden ihre Fachkompetenzen in drei wesentlichen Spezialgebieten der Materialwissenschaft und Werkstofftechnik unter Anwendung wissenschaftlicher Methodik in der Theorie und Laborpraxis vertiefen und erweitern.[2] Damit sollen forschungsrelevante Kompetenzen erworben werden.[3] Durch die Wahl von drei Kernfächern wird die fachliche Tiefe als auch die fachliche Breite gewährleistet.[4] Das Qualifikationsziel der Kern- 

5 

fachmodule liegt weiterhin darin, den Studierenden eine individuelle Schwerpunktsetzung durch die Wahlfreiheit zu ermöglichen und dadurch ihr Profil im Hinblick auf das angestrebte zukünftige Berufsfeld und/oder ihre Persönlichkeit zu schärfen.[5] Im Rahmen von Praktika sollen theoretische Inhalte praktisch umgesetzt werden. 

(2)[1] Jeder Lehrstuhl des Departments Werkstoffwissenschaften bietet ein Kernfach an. 2Es müssen drei Kernfächer gewählt werden. 3Das 1. Kernfach umfasst mindestens die Module M1 bis M4 (25 ECTS-Punkte), die aus dem Angebot eines Lehrstuhls gewählt werden.[4] Für das 2. Kernfach müssen die Module M6 und M7 (15 ECTS-Punkte) aus dem Angebot eines zweiten Lehrstuhls gewählt werden.[5] Für das 3. Kernfach müssen die Module M8 und M9 (15 ECTS-Punkte) aus dem Angebot eines dritten Lehrstuhls gewählt werden.[6] Die Module dürfen sich wegen des erforderlichen fachspezifischen Kompetenzgewinns i. S. d. § 4 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** nicht überschneiden oder mehrfach belegt werden.[7] Das Modul M5 (5 ECTS-Punkte) wird als zusätzliche Vertiefung aus den Angeboten der drei Kernfach-Lehrstühle gewählt. 

(3)[1] Durch die Wahl der Kernfächer wird das fachspezifische Profil der Studienrichtung festgelegt.[2] Die Kernfächer richten sich nach den Schwerpunkten der Lehrstühle des Departments Werkstoffwissenschaften und sind im Studienführer Materialwissenschaft und Werkstofftechnik aufgelistet.[3] Die Wahl der Kernfächer wird spätestens durch die Zulassung zu deren ersten Prüfungen verbindlich getroffen. 

(4)[1] Die Kernfach-Grundmodule M1, M6 und M8 setzen sich in der Regel aus Vorlesungen (4 SWS), Übungen (2 SWS) und Praktikum (2 SWS) oder aus Vorlesungen (4 SWS), Übungen (2 SWS) und Seminar (2 SWS) oder aus einer Kombination von Vorlesungen, Übungen, Praktika und Seminar in der Summe von insgesamt 8 SWS zusammen.[2] Die Kernfach-Ergänzungsmodule M2, M7 und M9 setzen sich in der Regel aus einer Vorlesung (2 SWS) und einer Übung (2 SWS) bzw. aus einer Vorlesung (1 SWS), einem Praktikum (2 SWS) und einem Seminar (1 SWS) oder aus einem Praktikum (4 SWS) zusammen.[3] Die Wahlmodule M3, M4 und M5 setzen sich in der Regel aus einer Vorlesung (2 SWS) und einem Praktikum (2 SWS) bzw. aus einer Vorlesung (1 SWS), einer Übung (1 SWS) und einem Praktikum (2 SWS) zusammen. 4Abweichungen davon und der genaue Aufbau der Module sind dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

(5)[1] Art und Umfang der Prüfungs- und/oder Studienleistungen sind abhängig von den im jeweiligen Modul vermittelten Kompetenzen nach Abs. 1 und sind wie auch die empfohlene Verteilung der Module auf die Regelstudienzeit der **Anlage 2** , im Übrigen dem Modulhandbuch zu entnehmen.[2] Mögliche Prüfungen pro Modul sind: Klausur (90 Min. oder 45 Min.), mündliche Prüfung (30 Min. oder 15 Min.), Seminarleistung oder Praktikumsleistung gemäß § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** .[3] In begründeten Ausnahmefällen sind gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **ABMPO/TechFak** auch Kombinationen der einzelnen Leistungen nach Satz 2 möglich.[4] Weitere Prüfungsformen sind nach Beschluss der Studienkommission möglich.[ 5] Das Modulhandbuch wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht. 

## **§ 44b Wahlmodule (M10 – M11)** 

(1)[1] Das Qualifikationsziel der Wahlpflichtmodule M10 bis M11 liegt darin, dass die Studierenden vertiefte, forschungsrelevante Fachkompetenzen im Bereich Material- 

6 

wissenschaft und Werkstofftechnik zu aktuellen Fragestellungen der jeweiligen Spezialgebiete ausbauen und erweitern.[2] Durch die Wahl der Wahlpflichtmodule, insbesondere in Verbindung mit der Wahl der Kernfachmodule M1-M9, soll den Studierenden somit ermöglicht werden, ihr Profil im Hinblick auf das angestrebte zukünftige Berufsfeld zu schärfen. 

(2)[1] Die Wahlmodule im Umfang von jeweils 5 ECTS-Punkten können sowohl aus dem Angebot des Departments Werkstoffwissenschaften als auch aus dem Angebot der anderen Departments der Technischen Fakultät gewählt werden.[ 2] Der Umfang an Modulen aus dem Angebot eines Lehrstuhls darf 40 ECTS-Punkte nicht überschreiten. 3 4 Kein Modul darf doppelt belegt werden, vgl. § 4 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** . KernfachGrund- und Ergänzungsmodule können nicht als Wahlmodule eingebracht werden. 

(3)[1] Die Wahlmodule M10 und M11 setzen sich in der Regel aus einer Vorlesung (1 SWS), einer Übung (1 SWS) und einem Praktikum (2 SWS) bzw. aus einer Vorlesung (1 SWS), einer Übung (1 SWS) und einem Seminar (2 SWS) bzw. aus einem Praktikum (4 SWS) zusammen.[2] Abweichungen davon und der genaue Aufbau der Module sind dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

(4)[1] Art und Umfang der Prüfungs- und/oder Studienleistungen sind abhängig von den im jeweiligen Modul vermittelten Kompetenzen nach Abs. 1 und sind wie auch die empfohlene Verteilung der Module auf die Regelstudienzeit der **Anlage 2** , im Übrigen dem Modulhandbuch zu entnehmen.[2] Mögliche Prüfungen pro Modul sind: Klausur, mündliche Prüfung, Seminarleistung oder Praktikumsleistung gemäß § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** .[3] In begründeten Ausnahmefällen sind gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **ABMPO/TechFak** auch Kombinationen der einzelnen Leistungen nach Satz 2 möglich.[4] Weitere Prüfungsformen sind nach Beschluss der Studienkommission möglich. 5Das Modulhandbuch wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht. 

(5) Für aus anderen Studiengängen importierte Module sind die Angaben zu Art und Umfang der Prüfung sowie zur Zusammensetzung der Lehrveranstaltungen abweichend von Abs. 3 und 4 der jeweils einschlägigen **(Fach-)Prüfungsordnung** bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

## **§ 44c Wissenschaftliches Projekt (M12)** 

(1)[1] Das Qualifikationsziel des Moduls Wissenschaftliches Projekt (M12) liegt darin, dass die Studierenden in einem relevanten Forschungsaspekt für die Masterarbeit eigenständig wissenschaftlich und technologisch relevante Informationen aus der Fachliteratur sammeln, diese bewerten, interpretieren und gut verständlich zusammenfassen.[2] Im Rahmen der praktischen Arbeiten sollen die Literaturergebnisse in die Praxis umgesetzt werden.[3] Die Wahl des Themas des Wissenschaftlichen Projekts bestimmt somit die Thematik der Masterarbeit. 

(2)[1] Das Modul Wissenschaftliches Projekt setzt sich in der Regel aus einem Hauptseminar (4 SWS) und einem Selbststudium (8 SWS) zusammen.[2] Abweichungen davon und der genaue Aufbau der Module sind dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

(3)[1] Art und Umfang der Prüfungs- und/oder Studienleistungen sind abhängig von den im jeweiligen Modul vermittelten Kompetenzen nach Abs. 1 und sind wie auch die empfohlene Verteilung der Module auf die Regelstudienzeit der **Anlage 2** , im Übrigen 

7 

dem Modulhandbuch zu entnehmen.[2] Das Modulhandbuch wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht. 

## **§ 44d Soft Skills (M13)** 

(1)[1] Das Qualifikationsziel des Moduls „Soft Skills“ liegt erstens darin, es den Studierenden zu ermöglichen, relevante Kompetenzen zu erwerben, um wissenschaftliche Ergebnisse und Erkenntnisse in einer Thematik des Masterstudiums eigenständig zu präsentieren und zu diskutieren.[2] Zweitens wird damit ein die Selbst- und Sozialkompetenz förderndes Qualifikationsziel verfolgt, indem einerseits ein Fachthema für ein Fachpublikum auf Masterniveau aufbereitet, dargestellt und zielgruppenadäquat präsentiert wird und andererseits im Rahmen einer Gruppe gemeinsam unter Anleitung fachnahe Anwendungen sowie Realisierungsmöglichkeiten erarbeitet und fachspezifisch erprobt werden.[3] Drittens wird den Studierenden durch die Wahlfreiheit der Exkursionen ermöglicht, ihr Profil im Hinblick auf ihr angestrebtes zukünftiges Berufsfeld und/oder ihre Persönlichkeit zu schärfen.[4] § 44 Satz 3 ist zu beachten. 

(2)[1] Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den im jeweiligen Modul vermittelten Kompetenzen nach Abs. 1 und dem Modulhandbuch zu entnehmen.[2] Pro Modul ist eine unbenotete Seminarleistung gemäß § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** entsprechend des konkreten didaktischen Charakters des jeweiligen Moduls zu erbringen. 3Zudem muss die Teilnahme an mindestens zwei Exkursionen nachgewiesen werden. 4Das Modulhandbuch wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht. 

(3)[1] Das Modul setzt sich in der Regel aus einem Seminar Präsentationstechnik (4 SWS) und zwei Exkursionen zusammen.[2] Abweichende Verteilungen sind dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

## **§ 45 Masterarbeit, Zulassungsvoraussetzungen** 

(1)[1] Voraussetzung für die Zulassung zur Masterarbeit (Modul M14 der **Anlage 2** ) ist, dass Module gemäß der **Anlage 2** mindestens im Umfang von 60 ECTS-Punkten erfolgreich absolviert worden sind.[2] Das Thema der Masterarbeit wird von einer bzw. einem an der FAU hauptberuflich tätigen Hochschullehrerin bzw. Hochschullehrer oder einer Privatdozentin bzw. einem Privatdozenten des Departments Werkstoffwissenschaften der FAU ausgegeben. 

(2)[1] Die Masterarbeit einschließlich des Referats wird mit 30 ECTS-Punkten bewertet. 2Das Modul Masterarbeit besteht aus der Masterarbeit (27,5 ECTS-Punkte) und einem Referat mit anschließender Diskussion (2,5 ECTS-Punkte).[3] Die beiden benoteten Prüfungsteile sind mit folgender Gewichtung bei der Ermittlung der Gesamtnote des Moduls zu berücksichtigen: Masterarbeit 90 % und Referat mit Diskussion 10 %. 

(3)[1] Die Masterarbeit dient dazu, die Fähigkeit zu selbstständiger Bearbeitung von wissenschaftlichen Aufgabenstellungen der Materialwissenschaft und Werkstofftechnik nachzuweisen; sie behandelt in der Regel ein wissenschaftliches Thema aus einem der drei Kernfächer.[2] Sie ist in ihren Anforderungen so zu stellen, dass sie bei einer Bearbeitungszeit von ca. 825 Stunden abgeschlossen werden kann.[3] Die Masterarbeit ist in englischer Sprache anzufertigen. 

(4)[1] Die Masterarbeit wird ergänzt durch ein ca. 30 Minuten dauerndes Referat, in dem die Masterarbeit und deren Ergebnisse vorgestellt werden und eine daran anschließende Diskussion.[2] Der Termin für den Vortrag wird von der betreuenden Lehrperson 

8 

spätestens zum Termin der Abgabe der Masterarbeit festgelegt und der bzw. dem Studierenden rechtzeitig bekannt gegeben. 

## **§ 46 Bewertung der Leistungen des Masterstudiums; Zeugnis** 

Das Masterstudium ist bestanden, wenn alle Module gemäß der **Anlage 2** bestanden und damit 120 ECTS-Punkte erworben sind. 

## **III. Teil: Schlussbestimmungen** 

## **§ 47 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften** 

(1)[1] Diese Fachprüfungsordnung tritt am 1. Oktober 2007 in Kraft.[2] Sie findet erstmals Anwendung auf Studierende, die ab dem Wintersemester 2007/2008 das Bachelorstudium Werkstoffwissenschaften bzw. Materialwissenschaft und Werkstofftechnik aufnehmen. 

(2)[1] Alle Studierende, die sich zum WS 2007/2008 bereits im Diplom-, Bachelor- oder Masterstudium der Werkstoffwissenschaften bzw. Materialwissenschaft und Werkstofftechnik an der Universität Erlangen-Nürnberg befinden oder die vor dem Wintersemester 2010/11 einen Masterstudiengang aufnehmen, beenden ihr Studium nach der jeweiligen Fachprüfungsordnung für den Diplom-, Bachelor- und Masterstudiengang Werkstoffwissenschaften an der Universität Erlangen-Nürnberg (FPOWW) vom 1) 20. August 2004, 

2) 13. Dezember 2000, zuletzt geändert durch Satzung vom 10. April 2003, 

3) 29. September 1977, zuletzt geändert durch Satzung vom 9. Oktober 1996. 

2Die Prüfungen gemäß Satz 1 werden in folgenden Prüfungszeiträumen letztmals angeboten: 

1) Diplomvorprüfung nach dem Sommersemester 2009, 

2) Diplomhauptprüfung nach dem Sommersemester 2013, 

3) Bachelorprüfung nach dem Wintersemester 2010/2011, 

4) Masterprüfung nach dem Sommersemester 2013. 

3Der Prüfungsausschuss kann in Einzelfällen Ausnahmen hiervon zulassen, soweit die Anwendung dieser Regelung zu nicht beabsichtigten Härtefällen führen würde. 

(3) Mit dem Inkrafttreten der Fachprüfungsordnung treten zugleich die in Absatz 2 Satz 1 genannten Fachprüfungsordnung für den Diplom-, Bachelor- und Masterstudiengang Werkstoffwissenschaften bzw. Materialwissenschaft und Werkstofftechnik an der FAU vorbehaltlich der Bestimmungen in Abs. 2 außer Kraft. 

(4)[1] Die siebte Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2020/2021 aufnehmen werden.[3] Prüfungen nach den bisher gültigen Fassungen der Fachprüfungsordnung werden bezogen auf das Bachelorstudium letztmalig im Sommersemester 2025 und bezogen auf das Masterstudium letztmalig im Wintersemester 2023/2024 angeboten.[4] Ab dem in Satz 3 jeweils genannten Zeitpunkt legen die vom Auslaufen der Prüfungsordnung betroffenen Studierenden ihre Prüfungen nach der zu diesem Zeitpunkt jeweils gültigen Fassung der Fachprüfungsordnung ab. 

(5)[1] Die achte Änderungssatzung tritt am 1. Oktober 2021 in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach der FPOMWT in der 

9 

Fassung vom 6. März 2020 studieren bzw. das Masterstudium künftig aufnehmen werden.[3] Abweichend von Satz 2 gelten die Änderungen im Hinblick auf die Änderung der Bezeichnung des Masterstudiengangs sowie in §§ 37 Abs. 4, 43 und 45 Abs. 3 Satz 3 für alle Studierenden, die das Masterstudium ab dem Wintersemester 2022/2023 aufnehmen werden. 

10 

## **Anlage 1: Studienverlaufsplan Bachelor Materialwissenschaft und Werkstofftechnik** 

|Nr.|Modulbezeichnung|Lehrveranstaltung|||||Gesamt<br>ECTS||Workload-Verteilung pro Semester|Workload-Verteilung pro Semester|Workload-Verteilung pro Semester|Workload-Verteilung pro Semester||Art und Umfang der|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||SWS||||||in ECTS-Punkten|||||
|||||||||1.|2.|3.|4.|5.|6.|<br>Prüfung|
||||V|Ü|P|S||Sem.|Sem.|Sem.|Sem.|Sem.|Sem.||
|**B1**|**Mathematik für MWT 1 (GOP)**|Mathematik für MWT 1|4|2|||7,5|7,5||||||PL (K, 90 Min.) + SL (ÜbL)|
|**B2**|**Mathematik für MWT 2 (GOP)**|Mathematik für MWT 2|4|2|||7,5||7,5|||||PL (K, 90 Min.) + SL (ÜbL)|
|**B3**|**Mathematik für MWT 3**|Mathematik für MWT 3|4|2|||7,5|||7,5||||PL (K, 90 Min.) + SL (ÜbL)|
|**B4**|**Experimentalphysik l**|Experimentalphysik l|3|1|||5|5||||||PL (K, 90 Min.)|
|**B5**|**Experimentalphysik ll**|Experimentalphysik lI|3|1|2||7,5||7,5|||||PL (K, 90 Min.) + SL (PrL)|
|**B6**|**Strukturphysik/Kristallographie**|Strukturphysik und Kristallographie<br>für Werkstoffwissenschaftler|3|1|||5|||2,5|2,5|||PL (K, 90 Min.) + SL (PrL)|
|||Physikalisches Praktikum II<br>(Strukturphysik)|||2||||||||||
|**B7**|**Anorganische Chemie**|Allgemeine und Anorganische<br>Chemie|4||||12,5|7,5|5|||||PL (K, 45 Min.) + SL (PrL)|
|||Anorganisch-chemisches Praktikum<br>für Nebenfächler|||8||||||||||
|**B8**|**Physikalische Chemie**|Physikalische Chemie für Material-<br>wiss. & Werkstofft. u. Nanotechn.|2|2|||5||||5|||PL (K, 90 Min.)|
|**B9**|**Technische Mechanik:**<br>**Statik und Festigkeitslehre**|Technische Mechanik: Statik und<br>Festigkeitslehre|3|4|||7,5|||7,5||||PL (K, 90 Min.)|
|**B10**|**Grundlagen der**<br>**Produktentwicklung**|Grundlagen der Produktentwicklung|4|2|||7,5|||7,5||||PL (K, 120 Min.)|
|**B11**|**Werkstoffe: Grundlagen (GOP)**|Struktur der Werkstoffe/metallische<br>Werkstoffe|3|1|||10|4,5||||||PL (K, 90 Min.)|
|||Nichtmetallisch-anorganische<br>Werkstoffe|2|||||2,5|||||||
|||Organische Werkstoffe|2|1||||3|||||||
|**B12**|**Werkstoffe: Mechanische Eigen-**<br>**schaften und Verarbeitung (GOP)**|Mechanische Eigenschaften|1,5|0,5|||10||2,5|||||PL (K, 90 Min.) + SL (PrL)|
|||Weiterverarbeitung von Werkstoffen|2||||||2,5||||||
|||Praktikum GP 1|||5||||5||||||



11 

|Nr.|Modulbezeichnung|Lehrveranstaltung|||||Gesamt<br>ECTS||Workload-Verteilung pro Semester|Workload-Verteilung pro Semester|Workload-Verteilung pro Semester|Workload-Verteilung pro Semester||Art und Umfang der|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||SWS||||||in ECTS-Punkten|||||
|||||||||1.|2.|3.|4.|5.|6.|<br>Prüfung|
||||V|Ü|P|S||Sem.|Sem.|Sem.|Sem.|Sem.|Sem.||
|**B13**|**Werkstoffe: Physikalische Eigen-**<br>**schaften und Charakterisierung**|Charakterisierung und Prüfung von<br>Werkstoffen<br>Elektrische, magnetische, optische|2<br>||||10||||2,5<br>|||PL (K, 90 Min.) + SL (PrL)|
|||<br>Eigenschaften<br>Grundpraktikum Werkstoffwissen-<br>schaftenGP 2|2||5|||||5|2,5||||
|**B14**|**Physikalische Chemie der**<br>**Werkstoffe**|Festkörperthermodynamik|1|1|||5||||2,5|||PL (K, 90 Min.)|
|||Festkörperkinetik|1|1|||||||2,5||||
|**B15**|**Werkstoffe 1, vgl. § 39 Abs. 4**|Allgemeine Werkstoffeigenschaften|2||||15|||||3||PL (K, 150 Min.) + SL (PrL)|
|||Werkstoffsimulation|2|||||||||3|||
|||Werkstoffkunde und Technologie der<br>Metalle|2|||||||||3|||
|||Korrosion und Oberflächentechnik|2|||||||||3|||
|||Mikro- und Nanostrukturforschung|2|||||||||3|||
|||Praktikum Werkstoffe 1|||3||||||3||||
|**B16**|**Werkstoffe 2, vgl. § 39 Abs. 4**|Glas und Keramik|2||||15|||||3||PL (K, 150 Min.) + SL (PrL)|
|||Biomaterialien|2|||||||||3|||
|||Polymerwerkstoffe|2|||||||||3|||
|||Werkstoffe der Elektrotechnik|2|||||||||3|||
|||Weitere Vorlesung zur Auswahl, vgl.<br>§ 39 Abs. 4|2|||||||||3|||
|||Praktikum Werkstoffe 2|||3||||||3||||
|**B17**|**Literaturarbeit und Präsentations-**<br>**technik**|Hauptseminar in englischer Sprache||||3|5|||||3,5||PL (Seminarvortrag 20 Min.)<br>+ SL1|
|||English for Engineers||2|||||||1,5||||



12 

|Nr.|Modulbezeichnung|Lehrveranstaltung|SWS|SWS|SWS|SWS|Gesamt<br>ECTS|Workload-Verteilung pro Semester<br>in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester<br>in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester<br>in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester<br>in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester<br>in ECTS-Punkten|||Art und Umfang der|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||||||||||
|||||||||1.|2.|3.|4.|5.||6.|<br>Prüfung|
||||V|Ü|P|S||Sem.|Sem.|Sem.|Sem.|Sem.||Sem.||
|**B18**|**Grundlagen der Rechner-**<br>**anwendung in MWT**|Grundlagen der Rechneranwendung<br>in MWT|2|2|||5||||5||||PL (K, 60 Min.)|
|**B19**|**Betriebswirtschaftslehre für**<br>**Ingenieure**|BWL für Ingenieure I und II|3|1|||5|||||2,5||2,5|PL (K, 60 Min.)|
|**B20**|**Berufliches Umfeld**|Industriepraktikum2|||||15|||||||14|SL (PrL) + Exkursions-<br>leistung 1 Tag|
|||Exkursion||||||||||||1||
|**B21**|**Bachelorarbeit**|Bachelorarbeit|||||12,5|||||||10|PL (Bachelorarbeit, 80 %) +<br>PL (Präsentation, 30 Min.<br>und Diskussion,20 %)|
|||Hauptseminar Bachelorarbeit||||||||||||2,5||
|||Summe SWS undECTS-Punkte:|71,5|26,5|28|3|180|30|30|30|30|30||30||
|||Summe SWS gesamt:||||||||||||||



> 1 Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des Moduls und dem Modulhandbuch zu entnehmen. In der Regel besteht die Studienleistung aus Hausaufgaben in Form von Onlineübungen oder aus einem Kurzvortrag. 

- 2 

- vgl. § 42 Satz 2. 

## **Erläuterungen:** 

- GOP: Grundlagen- und Orientierungsprüfung 

- PL: Prüfungsleistung, benotet, vgl. § 6 Abs. 3 Satz 7 **ABMPO/TechFak** 

- SL: Studienleistung, unbenotet, vgl. § 6 Abs. 3 Satz 8 **ABMPO/TechFak** 

- K: Klausur 

- m: mündliche Prüfung 

- ÜbL: Übungsleistung, vgl. § 6 Abs. 3 Satz 3 u. 5 **ABMPO/TechFak** sowie Modulhandbuch 

- PrL: Praktikumsleistung, vgl. § 6 Abs. 3 Satz 3 u. 5 **ABMPO/TechFak** sowie Modulhandbuch 

- SeL: Seminarleistung, vgl. § 6 Abs. 3 Satz 4 u. 5 **ABMPO/TechFak** sowie Modulhandbuch 

- BA: Bachelorarbeit 

13 

## **Anlage 2: Studienverlaufsplan Master Materials Science and Engineering** 

|Nr.|Modulbezeichnung|Lehrveranstaltung|||||Gesamt<br>ECTS|Workload-Verteilung pro Semester<br>in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester<br>in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester<br>in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester<br>in ECTS-Punkten|Art und Umfang der<br>Prüfung|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||SWS|||||||||
||||||||||<br>in ECTS-Punkten||||
||||||||||||||
||||V|Ü|P|S||1.<br>Sem.|2.|3.|4.||
||||||||||Sem.|Sem.|Sem.||
|**M1**|**Kernfach 1-Grundmodul**<br>**(Pflicht)1**||4|(0-4)|(0-4)|(0-2)|10|5|5|||PL (K, 90 Min. oder m, 30 Min. oder<br>Seminarleistung oder<br>Praktikumsleistung)1|
|**M2**|**Kernfach 1-Ergänzungsmodul**<br>**(Pflicht)1**||(0-2)|(0-2)|(0-4)|(0-2)|5|2|3|||PL (K, 45 Min. oder m, 15 Min. oder<br>Seminarleistung oder<br>Praktikumsleistung)1|
|**M3**|**1. WW-Wahlmodul aus KF 11**||(0-2)|(0-2)|(0-4)|(0-2)|5|5||||PL (K, 45 Min. oder m, 15 Min. oder<br>Seminarleistung oder<br>Praktikumsleistung)1|
|**M4**|**2. WW-Wahlmodul aus KF 11**||(0-2)|(0-2)|(0-4)|(0-2)|5||5|||PL (K, 45 Min. oder m, 15 Min. oder<br>Seminarleistung oder<br>Praktikumsleistung)1|
|**M5**|**WW-Wahlmodul  aus einem der 3 KF1**||(0-2)|(0-2)|(0-4)|(0-2)|5|5||||PL (K, 45 Min. oder m, 15 Min. oder<br>Seminarleistung oder<br>Praktikumsleistung)1|
|**M6**|**Kernfach 2-Grundmodul**<br>**(Pflicht)1**||4|(0-4)|(0-4)|(0-2)|10|5|5|||PL (K, 90 Min. oder m, 30 Min. oder<br>Seminarleistung oder<br>Praktikumsleistung)1|
|**M7**|**Kernfach 2-Ergänzungsmodul**<br>**(Pflicht)1**||(0-2)|(0-2)|(0-4)|(0-2)|5|2|3|||PL (K, 45 Min. oder m, 15 Min. oder<br>Seminarleistung oder<br>Praktikumsleistung)1|
|**M8**|**Kernfach 3-/Nebenfachgrundmodul**<br>**(Pflicht)1**||4|(0-4)|(0-4)|(0-2)|10|5|5|||PL (K, 90 Min. oder m, 30 Min. oder<br>Seminarleistung oder<br>Praktikumsleistung)1|
|**M9**|**Kernfach 3-/Nebenfachergänzungsmodul**<br>**(Pflicht)1**||(0-2)|(0-2)|(0-4)|(0-2)|5|2|3|||PL (K, 45 Min. oder m, 15 Min. oder<br>Seminarleistung oder<br>Praktikumsleistung)1|
|**M10**|**1. Wahlfach (aus TF inkl. WW)2**||(0-2)|(0-2)|(0-4)|(0-2)|5|||5||PL2|
|**M11**|**2. Wahlfach (aus TF inkl. WW)2**||(0-2)|(0-2)|(0-4)|(0-2)|5|||5||PL2|
|**M12**|**Wiss. Projekt3**|Literaturrecherche u.<br>Arbeitstechniken||||8|15|||10||SeL6|
|||Hauptseminar||||4||||5|||
|**M13**|**Soft Skills4**|Präsentationstechnik||||4|5|||4||SL4|
|||2 Exkursionen||||||||1|||



14 

|Nr.|Modulbezeichnung|Lehrveranstaltung|SWS|SWS|SWS|SWS|Gesamt<br>ECTS|Workload-Verteilung pro Semester<br>in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester<br>in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester<br>in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester<br>in ECTS-Punkten|Art und Umfang der<br>Prüfung|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||V|Ü|P|S||1.<br>Sem.|2.|3.|4.||
||||||||||Sem.|Sem.|Sem.||
|**M14**|**Masterarbeit**|Masterarbeit|||||3030||||27,5|PL (MA) +<br>PL (Referat 30 Min. und Diskussion)<br>(90 % + 10 %)|
|||Referat|||||||||||
||||||||||||2,5||
||||||||||||||
|Summe||SWS und ETCS-Punkte:|12-28|0-28|0-44|12-34|120|31|29|30|30||
|||Summe SWSgesamt:|||||||||||



> 1 vgl. § 44a. 2 

- vgl. § 44b. 

- 3 vgl. § 44c. 4 

vgl. § 44d. 

## **Erläuterungen:** 

- PL: Prüfungsleistung, benotet, vgl. § 6 Abs. 3 Satz 7 **ABMPO/TechFak** 

- SL: Studienleistung, unbenotet, vgl. § 6 Abs. 3 Satz 8 **ABMPO/TechFak** 

- K: Klausur 

- m: mündliche Prüfung 

PrL: Praktikumsleistung, vgl. § 6 Abs. 3 Satz 3 u. 5 **ABMPO/TechFak** sowie Modulhandbuch 

SeL: Seminarleistung, vgl. § 6 Abs. 3 Satz 4 u. 5 **ABMPO/TechFak** sowie Modulhandbuch 

- MA: Masterarbeit 

15 


