---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "BSc-MSc FPONT 20081215 i.d.F. 20200909.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Tech/Nanotechnologie/außer_Kraft_ab_20270906/konsolidierte_Fassungen/BSc-MSc_FPONT_20081215_idF_20200909.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/technische-fakultaet/werkstoffwissenschaften/
scraped_at: 2026-05-01T10:36:28+00:00
page_count_chars: 23923
---

# BSc-MSc FPONT 20081215 i.d.F. 20200909.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Tech/Nanotechnologie/außer_Kraft_ab_20270906/konsolidierte_Fassungen/BSc-MSc_FPONT_20081215_idF_20200909.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/technische-fakultaet/werkstoffwissenschaften/>

**Der Text dieser Fachprüfungsordnung ist nach dem aktuellen Stand sorgfältig erstellt; gleichwohl ist ein Irrtum nicht ausgeschlossen. Verbindlich ist der amtliche, beim Prüfungsamt einsehbare Text.** 

**Hinweis** : Für Studierende, die ihr Studium vor Inkrafttreten der letzten Änderungssatzung aufgenommen haben: Bitte beachten Sie auch die vorangegangenen Änderungssatzungen mit ihren Übergangsbestimmungen. 

## **Fachprüfungsordnung für den Bachelor- und Masterstudiengang Nanotechnologie der Technischen Fakultät an der Friedrich-AlexanderUniversität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPONT –** 

## **Vom 15. Dezember 2008** 

geändert durch Satzungen vom 2. März 2010 

30. Juli 2010 15. März 2011 

5. August 2011 

31. Juli 2012 

6. Februar 2014 

2. Juli 2015 

9. September 2020 

Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2, Art. 43 Abs. 5 Satz 2, Art. 61 Abs. 2 Satz 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die FAU folgende Studien- und Prüfungsordnung: 

## **I. Teil: Allgemeine Bestimmungen** 

## **§ 35 Geltungsbereich** 

1Die Fachprüfungsordnung regelt die Prüfung im Bachelor- und im konsekutiven Masterstudium des Studiengangs Nanotechnologie mit den Abschlusszielen Bachelor of Science (B.Sc.) und Master of Science (M.Sc.).[2] Sie ergänzt die Allgemeine Prüfungsordnung für die Bachelor- sowie Masterprüfungen an der Technischen Fakultät der FAU vom 18. September 2007 in der jeweils geltenden Fassung ( **ABMPO/ TechFak** ). 

## **§ 36 Bachelorstudiengang, inhaltlich verwandte Studiengänge** 

(1) Das Bachelorstudium Nanotechnologie beginnt jeweils zum Wintersemester. 

(2)[1] Die Regelstudienzeit im Bachelorstudiengang Nanotechnologie beträgt sechs Semester.[2] Die Module des Bachelorstudiengangs und deren empfohlene Einordnung in den Studienverlauf sind der **Anlage 1** zu entnehmen. 

1 

(3) Die Regelung in § 24 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 **ABMPO/TechFak** findet in Bezug auf inhaltlich verwandte Studiengänge keine Anwendung. 

## **§ 37 Masterstudiengang, Regelstudienzeit, Studienbeginn, inhaltlich verwandte Studiengänge** 

(1)[1] Das konsekutive Masterstudium der Nanotechnologie setzt sich aus Modulen im Umfang von 120 ECTS-Punkten zusammen.[2] Darin enthalten sind Pflichtmodule, Module des Kernfachs, Wahlfächer und das Modul Masterarbeit einschließlich Vortrag und Diskussion. 

(2) Die Module des Masterstudiums und deren empfohlene Einordnung in den Studienverlauf sind der **Anlage 2** zu entnehmen. 

(3) Die Regelstudienzeit im Masterstudiengang Nanotechnologie beträgt vier Semester. 

(4) Das Masterstudium der Nanotechnologie beginnt jeweils zum Wintersemester und zum Sommersemester. 

(5) Die Regelung in § 30 Satz 3 Nr. 2 **ABMPO/TechFak** findet in Bezug auf inhaltlich verwandte Studiengänge keine Anwendung. 

## **II. Teil: Besondere Bestimmungen** 

## **1. Bachelorprüfung** 

## **§ 38 Umfang der Grundlagen- und Orientierungsprüfung** 

(1)[1] Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung (GOP) umfasst die in der **Anlage 1** ausgewiesenen Module 

1. B1: Mathematik für NT 1 

2. B2: Mathematik für NT 2 

3. B7: Grundlagen der Nanotechnologie I 

4. B9: Werkstoffe: Grundlagen. 

- 2Die Art und Dauer der Prüfungen sowie die den Modulen zugeordneten ECTS Punkte sind der **Anlage 1** zu entnehmen. 

(2) Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung ist bestanden, wenn die in Abs. 1 genannten Module im Umfang von 35 ECTS-Punkten erfolgreich absolviert worden sind. 

## **§ 39 Umfang und Gliederung der Bachelorprüfung** 

(1)[1] Alle Module des Bachelorstudiums sind Pflichtmodule.[2] Die Verteilung über die Studiensemester und die Anzahl der in den Modulen zu erwerbenden ECTS-Punkte sind der **Anlage 1** zu entnehmen. 

(2) Die Bachelorprüfung besteht aus: 

1. den Prüfungen der Grundlagen- und Orientierungsprüfung gem. § 38 Abs. 1 

2. den Prüfungen der Module B3 – B6, B8 sowie B10 – B21 und 

3. der Bachelorarbeit (Modul B22). 

2 

(3) Die Prüfungs- und Studienleistungen der Module sind der **Anlage 1** zu entnehmen. 

(4)[1] Das Bachelorstudium ist bestanden, wenn alle Module gemäß der **Anlage 1** bestanden sind und somit 180 ECTS-Punkte erworben wurden.[2] Für den Nachweis der von einer Studienberaterin bzw. einem Studienberater anerkannten, studienbegleitenden berufspraktischen Tätigkeit von zehn Wochen im Rahmen des Moduls B21 (Industriepraktikum) gelten die Praktikumsrichtlinien, die dem Modulhandbuch zu entnehmen sind. 

## **§ 40 Bachelorarbeit** 

(1)[1] Die Bachelorarbeit dient dazu, die selbstständige Bearbeitung von Aufgabenstellungen der Nanotechnologie zu erlernen.[2] Sie ist in ihren Anforderungen so zu stellen, dass sie in einer Bearbeitungszeit von ca. 360 Stunden abgeschlossen werden kann.[3] Die Bachelorarbeit und deren Ergebnisse sind im Rahmen eines maximal 30 Minuten dauernden Referates mit anschließender Diskussion vorzustellen.[4] Der Termin für das Referat wird von der betreuenden Lehrperson spätestens bei der Abgabe der Bachelorarbeit festgelegt und der bzw. dem Studierenden rechtzeitig bekanntgegeben.[5] Die Bachelorarbeit einschließlich des Referats wird mit 12,5 ECTSPunkten veranschlagt. 

(2) Das Thema der Bachelorarbeit wird von einer bzw. einem an der FAU hauptberuflich tätigen Hochschullehrerin bzw. Hochschullehrer oder Privatdozentin bzw. Privatdozenten des Departments Werkstoffwissenschaften ausgegeben. 

(3)[1] Es wird empfohlen, die Bachelorarbeit frühestens zum Ende der Vorlesungszeit des 5. Semesters zu beginnen.[2] Für die Zulassungsvoraussetzungen gilt § 27 Abs. 3 Satz 2 **ABMPO/TechFak** . 

## **2. Masterstudium** 

## **§ 41 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise, Zugangsvoraussetzungen, Zugang mit Auflagen Nanotechnologie** 

(1)[1] Fachspezifischer Abschluss i. S. d. § 29 Abs. 1 Nr. 1 **ABMPO/TechFak** ist der Abschluss im Fach Nanotechnologie, der hinsichtlich der Qualifikation keine wesentlichen Unterschiede zu dem Bachelorabschluss nach dieser Prüfungsordnung aufweist.[2] Gemäß Abs. 5 Satz 4 **Anlage 1 ABMPO/TechFak** können Bewerberinnen bzw. Bewerber mit einem fachverwandten Abschluss i. S. d. § 29 Abs. 1 Nr. 1 **ABMPO/TechFak** bzw. einem Abschluss i. S. d. § 29 Abs. 2 Satz 2 **ABMPO/TechFak** nur auf Grundlage einer bestandenen mündlichen Zugangsprüfung nach Abs. 3 in das Masterstudium aufgenommen werden. 

(2) Die Qualifikation zum Masterstudium Nanotechnologie wird i. S. d. Abs. 5 Satz 2 Nr. 2 **Anlage 1 ABMPO/TechFak** festgestellt, wenn in den Modulen B7, B8 und B16 der Mittelwert der Modulnoten 3,0 oder besser beträgt. 

3 

(3) In der mündlichen Zugangsprüfung gemäß Abs. 5 Satz 3 ff. **Anlage 1 ABMPO/TechFak** werden die Bewerberinnen bzw. Bewerber auf Basis folgender Kriterien und Gewichtung beurteilt: 

- Qualität der fachspezifischen Grundkenntnisse in den Bereichen „Grundlagen der Nanotechnologie“ und „Angewandte Nanotechnologie“ (40 Prozent), 

- Fähigkeit, nach wissenschaftlicher Methode ein durchgeführtes fachbezogenes wissenschaftliches Projekt zu beschreiben und Kenntnis der dazu einschlägigen Fachliteratur (40 Prozent), 

- Positive Prognose aufgrund steigender Leistungen im bisherigen Studienverlauf, Besprechung anhand der Abschlussdokumente des Erstabschlusses (insbesondere Transcript of Records) (20 Prozent). 

## **§ 42 Prüfungen des Masterstudiums** 

(1) Art und Umfang der Studien- und Prüfungsleistungen sind der **Anlage 2** zu entnehmen. 

(2) Die Masterprüfung ist bestanden, wenn die Module gemäß der **Anlage 2** bestanden sind. 

## **§ 42a Kernfachmodule (M6 – M9)** 

(1)[1] Das Qualifikationsziel der Kernfachmodule liegt darin, den Studierenden die Möglichkeit zu geben, ihre beruflichen Kompetenzen in dem Bereich der Werkstoffwissenschaften zu erweitern und ihnen gleichzeitig durch die individuelle Wahl der Module die Möglichkeit zu geben, ihren Ausbildungsplan entsprechend ihrem eigenen Interessengebiet und in Bezug auf das gewünschte zukünftige Berufsfeld und/oder ihre Persönlichkeit anzupassen.[2] Die Kernfachmodule umfassen das Grundmodul (M6), das Ergänzungsmodul (M7) sowie zwei Wahlmodule (M8 und M9).[3] Jeder Lehrstuhl des Departements Werkstoffwissenschaften bietet ein Kernfach an.[4] Durch Praktika werden theoretische und praktische Inhalte umgesetzt. 

(2) Das Kernfach-Grundmodul M6 setzt sich in der Regel aus Vorlesungen (4 SWS), Übungen (2 SWS) und einem Praktikum (2 SWS) oder aus Vorlesungen (4 SWS), Übungen (2 SWS) und einem Seminar (2 SWS) oder aus einer Kombination von Vorlesungen, Übungen, Praktika und einem Seminar in der Summe von insgesamt 8 SWS zusammen. 

(3) Das Kernfach-Ergänzungsmodul M7 setzt sich in der Regel aus einer Vorlesung (2 SWS) und einer Übung (2 SWS) bzw. aus einer Vorlesung (1 SWS), einem Praktikum (2 SWS) und einem Seminar (1 SWS) oder aus einem Praktikum (4 SWS) zusammen. 

(4) Die Wahlmodule M8 und M9 setzen sich in der Regel je aus einer Vorlesung (2 SWS) und einem Praktikum (2 SWS) bzw. aus einer Vorlesung (1 SWS), einer Übung (1 SWS) und einem Praktikum (2 SWS) zusammen. 

(5)[1] Abweichungen von den Regelungen in Abs. 2 bis 4 und der genaue Aufbau der Module sind dem Modulhandbuch zu entnehmen.[2] Art und Umfang der Prüfungen sind abhängig von dem jeweiligen Modul und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 3Mögliche Prüfungen pro Modul sind: Klausur (90 Minuten oder 45 Minuten), mündliche Prüfung (30 Minuten oder 15 Minuten), Seminarleistung oder Praktikumsleistung 

4 

gemäß § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** .[4] In begründeten Ausnahmefällen sind gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **ABMPO/TechFak** auch Kombinationen der einzelnen Leistungen nach Satz 2 möglich.[5] Weitere Prüfungsformen sind nach Beschluss der Studienkommission möglich.[6] Das Modulhandbuch wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht. 

## **§ 42b Naturwissenschaftlich-technische Module (M10 + M11)** 

(1)[1] Das Qualifikationsziel der Wahlmodule M10 bis M11 liegt darin, dass die Studierenden ihre Fachkompetenz zu aktuellen Fragestellungen in den jeweiligen Fachgebieten erweitern und vertiefen.[2] Die Auswahl der Wahlmodule, insbesondere in Verbindung mit den Kernfachmodulen M6 bis M9, soll es den Studierenden ermöglichen, ihr Profil in Bezug auf das gewünschte zukünftige Berufsfeld zu schärfen. 

(2)[1] Die naturwissenschaftlich-technischen Wahlmodule M10 und M11 können sowohl aus dem Angebot der Technischen Fakultät als auch der Naturwissenschaftlichen Fakultät gewählt werden.[2] Kein Modul darf doppelt belegt werden, vgl. § 4 Abs.°3 **ABMPO/TechFak** . 

(3)[ 1] Die Wahlmodule setzen sich in der Regel je aus einer Vorlesung (1 SWS), einer Übung (1 SWS) und einem Praktikum (2 SWS) bzw. aus einer Vorlesung (1 SWS), einer Übung (1 SWS) und einem Seminar (2 SWS) bzw. aus einem Praktikum (4 SWS) zusammen.[2] Abweichungen von und der genaue Aufbau der Module sind dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

(4)[1] Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den im jeweiligen Modul vermittelten Kompetenzen und dem Modulhandbuch zu entnehmen.[2] Mögliche Prüfungen pro Modul sind: Klausur, mündliche Prüfung, Seminarleistung oder Praktikumsleistung gemäß § 6 Abs. 3 **ABMPO/TechFak** .[3] In begründeten Ausnahmefällen sind gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 **ABMPO/TechFak** auch Kombinationen der einzelnen Leistungen nach Satz 2 möglich.[4] Weitere Prüfungsformen sind nach Beschluss der Studienkommission möglich.[5] Das Modulhandbuch wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht. 

## **§ 43 Voraussetzung für die Ausgabe der Masterarbeit** 

(1) Voraussetzungen für die Zulassung zur Masterarbeit sind: 

1. der Erwerb von mindestens 60 ECTS-Punkten im Masterstudium; 

2. die Vorlage entsprechender Nachweise, falls der Zugang zum Masterstudium unter Auflagen gemäß § 29 Abs. 2 Satz 2 **ABMPO/TechFak** gewährt wurde. 

(2) In besonders begründeten Fällen kann der Prüfungsausschuss auch eine vorgezogene Zulassung zur Masterarbeit gewähren. 

## **§ 44 Masterarbeit** 

(1)[1] Das Modul Masterarbeit umfasst 30 ECTS-Punkte.[2] Es besteht aus der schriftlichen Masterarbeit im Umfang von 27,5 ECTS-Punkten und dem Vortrag im Umfang von 2,5 ECTS-Punkten. 

(2)[1] Die Masterarbeit dient dazu, die selbstständige Bearbeitung von wissenschaftlichen Aufgabenstellungen der Nanotechnologie nachzuweisen; sie behandelt in der Regel ein wissenschaftliches Thema aus dem Kernfach.[2] Sie ist in ihren Anforderun- 

5 

gen so zu stellen, dass sie bei einer Bearbeitungszeit von ca. 840 Stunden innerhalb von sechs Monaten abgeschlossen werden kann.[3] § 40 Abs. 2 und 3 Satz 2 gelten entsprechend. 

(3)[1] Der Vortrag zur Masterarbeit umfasst eine Zeitdauer von ca. 30 min.[2] Im Vortrag werden die Masterarbeit und deren Ergebnisse mit einer daran anschließenden Diskussion vorgestellt.[3] Der Termin für den Vortrag wird von der Betreuerin/dem Betreuer der Masterarbeit spätestens zum Termin der Abgabe der Masterarbeit festgelegt und der bzw. dem Studierenden rechtzeitig bekannt gegeben. 

## **III. Übergangs- und Schlussbestimmungen** 

## **§ 45 Inkrafttreten** 

(1)[1] Diese Fachprüfungsordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie findet erstmals Anwendung auf Studierende, die ab dem Wintersemester (WS) 2008/2009 das Studium aufnehmen. 

(2)[1] Die achte Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2020/2021 aufnehmen werden.[ 3] Prüfungen nach den bisher gültigen Fassungen der Studienund Prüfungsordnung werden bezogen auf das Bachelorstudium letztmals im Sommersemester 2025 und bezogen auf das Masterstudium letztmals im Wintersemester 2023/2024 angeboten.[4] Ab dem in Satz 3 jeweils genannten Zeitpunkt legen die vom Auslaufen der Prüfungsordnung betroffenen Studierenden ihre Prüfungen nach der zu diesem Zeitpunkt jeweils gültigen Fassung der Studien- und Prüfungsordnung ab. 

6 

## **Anlage 1: Studienverlaufsplan Nanotechnologie** 

||||||||Ge-|Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-Punkten|Art und Umfang der<br>Prüfungs- bzw. Studien-<br>leistung|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||W|||||||||||
|Nr.|Modulbezeichnung|Lehrveranstaltung||SS|||samt|1.|2.|3.|4.|5.|6.||
||||||||||||||||
||||V|Ü|P|S|ECTS|Sem.|Sem.|Sem|Sem|Sem|Sem||
|**B1**|**Mathematik für NT 1 (GOP)**|Mathematik für NT 1|4|2|||7,5|7,5||||||PL (K, 90 Min.) +<br>SL (ÜbL)|
|**B2**|**Mathematik für NT 2 (GOP)**|Mathematik für NT 2|4|2|||7,5||7,5|||||PL (K, 90 Min.) +<br>SL (ÜbL)|
|**B3**|**Mathematik für NT 3**|Mathematik für NT 3|4|2|||7,5|||7,5||||PL (K, 90 Min.) +<br>SL (ÜbL)|
|**B4a**|**Experimentalphysik l**|Experimentalphysik l|3|1|||5|5||||||PL (K, 90 Min.)|
|**B4b**|**Experimentalphysik ll**|Experimentalphysik lI|3|1|||5||5|||||PL (K, 90 Min.)|
|**B5**|**Allgemeine und Anorganische**<br>**Chemie**|Allgemeine und Anorganische<br>Chemie|4||7||12,5|5|7,5|||||PL (K, 45 Min.) +<br>SL (PrL)|
|**B6**|**Physikalische Chemie der**<br>**Nanostrukturen**|Physikalische Chemie der<br>Nanostrukturen|2|2|||5||||5|||PL (K, 90 Min.)|
|**B7**|**Grundlagen der Nanotechnologie I**<br>**(GOP)**|Nano I: Einführung in die<br>Nanotechnologie|2||||10|2,5||||||PL (K, 90 Min.) +<br>SL (PrL)|
|||Nano II: Charakterisierung|2||||||2,5||||||
|||Nano-Praktikum I|||5||||5||||||
|**B8**|**Grundlagen der Nanotechnologie II**|Nano III: Materialien|2||||15|||2,5||||PL (K, 90 Min.) +<br>SL (PrL)|
|||Nano IV: Halbleiterbauelemente|2||||||||2,5||||
|||Nano-Praktikum II / III|||10|||||7,5|2,5||||
|**B9**|**Werkstoffe: Grundlagen (GOP)**|Struktur der Werkstoffe/metallische<br>Werkstoffe|3|1|||10|4,5||||||PL (K, 120 Min.)|
|||Nichtmetallisch-anorganische Werk-<br>stoffe|2|||||2,5|||||||
|||Organische Werkstoffe|2|1||||3|||||||
|**B10**|**Mechanische Eigenschaften von**<br>**Werkstoffen**|Mechanische Eigenschaften von<br>Werkstoffen|2||||2,5||2,5|||||PL (K, 45 Min.)|



7 

||||||||Ge-|Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-Punkten|Art und Umfang der<br>Prüfungs- bzw. Studien-<br>leistung|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||||||||||
|Nr.|Modulbezeichnung|Lehrveranstaltung||SWS|||samt|1.|2.|3.|4.|5.|6.||
||||||||||||||||
||||V|Ü|P|S|ECTS|Sem.|Sem.|Sem|Sem|Sem|Sem||
|**B11**|**Messtechnik und Werkstoffeigen-**<br>**schaften**|Charakterisierung und Prüfung von<br>Werkstoffen|2||||5||||2,5|||PL (K, 90 Min.)|
|||Elektrische, magnetische, optische<br>Eigenschaften|2||||||||2,5||||
|**B12**|**Physikalische Chemie der Werk-**<br>**stoffe**|Festkörperthermodynamik|1|1|||5||||2|||PL (K, 90 Min.) +<br>SL (K, 90 Min.)|
|||Computeranwendungen in der<br>Verfahrenstechnik|2|1|||||||3||||
|**B13**|**Quantenmechanik**|Quantenmechanik|4|2|||7,5|||7,5||||PL (K, 90 Min.)|
|**B14**|**Festkörperphysik**|Festkörperphysik|4|2|||7,5||||7,5|||PL (K, 90 Min.)|
|**B15**|**Wihflih Abi**|Methodisches Arbeiten|1|1||1||||3||||SeL + SL1|
||**ssenscatces reten**|English for Engineers||1||1|5|||2|||||
|**B16**|**Angewandte Nanotechnologie I**|Nano-Bauelemente-Sensoren,<br>MEMS,Micromachining|2|1|||10|||||3,5||PL (K, 120 Min.)|
|||Nano-Oberflächen und Strukturie-<br>rung|2|||||||||3|||
|||Nano-Komposite|1|1||||||||2,5|||
|||Nanotoxikologie|1|||||||||1|||
|**B17**|**Angewandte Nanotechnologie II**|Grenzflächen der Verfahrenstechnik|2|1|||7,5||||3,5|||PL (K, 90 Min.)|
|||Mechanische Verfahrenstechnik|2|1||||||||4|||
|**B18**|**Werkstoffe**|Werkstoffkunde-Wahlvorlesung I|2||||10|||||3||PL (K, 120 Min.) +<br>SL (Präsentation, 30 Min.)|
|||Werkstoffkunde-Wahlvorlesung II|2|||||||||3|||
|||Werkstoffkunde-Wahlvorlesung III|2|||||||||3|||
|||Messtechnik-Kurs|1|1||||||||1|||
|**B19**|**Reinraum-Praktikum**|Reinraum-Praktikum|||5||5|||||5||SL (PrL)|
|**B20**|**Literaturarbeit und Präsentations-**<br>**technik**|Hauptseminar in englischer Sprache||||2|5||||||3|PL (Seminarvortrag<br>20 Min.) +<br>SL (2 Kurzpräsentationen<br>zu je 15 Min.)3|
|||Präsentationstechnik||||2|||||||||
||||||||||||||2||



8 

||||||||Ge-|Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-Punkten|Art und Umfang der<br>Prüfungs- bzw. Studien-<br>leistung|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Nr.|Modulbezeichnung|Lehrveranstaltung|SWS||||samt|1.|2.|3.|4.||5.|6.||
||||V|Ü|P|S|ECTS|Sem.|Sem.|Sem|Sem||Sem|Sem||
|**B21**|**Berufliches Umfeld**|Industriepraktikum2|||||12,5|||||||11,5|SL (PrL + ExL)|
|||Exkursion||||||||||||1||
|**B21**|**Bachelorarbeit**|Bachelorarbeit|||||12,5|||||||10|PL (Bachelorarbeit) +<br>PL (Präsentation, 30 Min<br>und Diskussion)<br>(80 % +20 %)|
|||Hauptseminar Bachelorarbeit||||||||||||2,5||
|||Summe SWS undECTS-Punkte:|75|24|27|6|180|30|30|30|31||29|30||
|||Summe SWS gesamt:|92|||||||||||||



- 1) Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des Moduls und dem Modulhandbuch zu entnehmen. In der Regel besteht die Studienleistung aus Hausaufgaben in Form von Onlineübungen oder aus einem Kurzvortrag. 

- 2) Industriepraktikum: 10 Wochen vgl. § 39 Abs. 3 Satz 2. 

- 3) Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

## GOP: Grundlagen- und Orientierungsprüfung 

- PL: Prüfungsleistung, benotet, vgl. § 6 Abs. 3 Satz 7 **ABMPO/TechFak** 

- SL: Studienleistung, unbenotet, vgl. § 6 Abs. 3 Satz 8 **ABMPO/TechFak** 

- K: Klausur 

- ÜbL: Übungsleistung PrL: Praktikumsleistung, vgl. § 6 Abs. 3 Satz 3 und 5 **ABMPO/TechFak** sowie Modulhandbuch 

- SeL: Seminarleistung, vgl. § 6 Abs. 3 Satz 4 und 5 **ABMPO/TechFak** sowie Modulhandbuch 

- ExL: Exkursionsleistung 

9 

## **Anlage 2: Studienverlaufsplan Masterstudium** 

|Nr.|Modulbezeichnung|Lehrveranstaltung|||||Ge-<br>samt<br>ECTS|Workload-Verteilung pro<br>Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro<br>Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro<br>Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro<br>Semester in ECTS-Punkten|Art und Umfang der Prüfungs- bzw.<br>Studienleistung|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||SWS|||||||||
||||||||||||||
||||V|||||1.<br>Sem.|2.|3.|4.||
|||||Ü|P|S|||||||
||||||||||Sem.|Sem|Sem.||
||||||||||||||
|M1|Nanocharakterisierung|Elektronenmikroskopie|2||||10|3||||PL (m 30 Min.)|
|||Nanospektroskopie|2|||||3|||||
|||Rastersondenmikroskopie /<br>Nanoindentierung|2|1|||||4||||
|M2|Praktikum Synthese/Charakterisierung||||5||5|5||||PrL|
|M3|Computational Nanoscience||2|2|||5||3|2||PL (K 45 Min.)|
|M4|Top-Down Nanostrukturierung|Nanoelektronik|2||||10||3|||PL (m 30 Min.)|
|||Photolithographie|2|1||||4|||||
|||Beschichtungstechnologie|2|||||3|||||
|M5|Bottom-up Nano-Synthese / Self-assembly|Molekulare Nanostrukturen|2||||10|||3||PL (m 30 Min.)|
|||Nanotechnology of<br>Disperse Systems|2|1||||||4|||
|||Selbstorganisation an Oberflächen|2||||||3||||
|M6|Kernfach-Grundmodul|vgl. § 42 a|4|(0-4)|(0-4)|(0-2)|10|5|5|||PL (K, 90 Min. oder<br>m, 30 Min. oder<br>Seminarleistung oder<br>Praktikumsleistung),vgl.§42a|
|M7|Kernfach-Ergänzungsmodul|vgl. § 42 a|(0-2)|(0-2)|(0-4)|(0-2)|5|5||||PL (K, 45 Min. oder<br>m, 15 Min. oder<br>Seminarleistung oder<br>Praktikumsleistung),vgl.§42a|
|M8|1.<br>WW-Wahlmodul aus KF|vgl. § 42 a|(0-2)|(0-2)|(0-4)|(0-2)|5||5|||PL (K, 45 Min. oder<br>m, 15 Min. oder<br>Seminarleistung oder<br>Praktikumsleistung),vgl.§42a|
|M9|2.<br>WW-Wahlmodul aus KF|vgl. § 42 a|(0-2)|(0-2)|(0-4)|(0-2)|5|3|2|||PL (K, 45 Min. oder<br>m, 15 Min. oder<br>Seminarleistung oder<br>Praktikumsleistung),vgl.§42a|
|M10|1. Naturwissenschaftlich-technisches Wahl-<br>modul (aus TF inkl. WW oder NF)|vgl. § 42 b|(0-2)|(0-2)|(0-4)|(0-2)|5||5|||PL, vgl. § 42 b|



10 

|Nr.|Modulbezeichnung|Lehrveranstaltung|SWS|SWS|SWS|SWS|Ge-<br>samt<br>ECTS|Workload-Verteilung pro<br>Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro<br>Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro<br>Semester in ECTS-Punkten|Workload-Verteilung pro<br>Semester in ECTS-Punkten|Art und Umfang der Prüfungs- bzw.<br>Studienleistung|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||V|||||1.<br>Sem.|2.|3.|4.||
|||||Ü|P|S|||||||
||||||||||Sem.|Sem|Sem.||
||||||||||||||
|M11|2. Naturwissenschaftlich-technisches Wahl-<br>modul (aus TF inkl. WW oder NF)|vgl. § 42 b|(0-2)|(0-2)|(0-4)|(0-2)|5|||5||PL, vgl. § 42 b|
|M12|Wissenschaftliches Projekt|Literaturrecherche und<br>Arbeitstechniken||||4|10|||5||Studienarbeit|
|||Hauptseminar||||4||||5||SeL|
|M13|Soft Skills|Präsentationstechnik||||3|5|||4||SL<br>(2 Kurzpräsentationen je<br>ca. 15Min.)|
|||2 Exkursionen||||||||1||SL (Exkursionsleistung, 2 Tage)|
|M14|Masterarbeit|Masterarbeit|||||30||||27,5|PL (MA) + PL (Referat 30 Min. und<br>Diskussion) (90 % + 10 %)|
|||Referat|||||||||2,5||
||||||||||||||
||||||||||||||
|||Summe SWS und ETCS-Punkte:|24 -<br>34|5 -<br>19|5 -<br>29|11 -<br>23|120|31|30|29|30||
|||Summe SWSgesamt:|69||||||||||



## **Erläuterungen:** 

- PL:  Prüfungsleistung, benotet, vgl. § 6 Abs. 3 Satz 7 **ABMPO/TechFak** 

- SL:  Studienleistung, unbenotet, vgl. § 6 Abs. 3 Satz 8 **ABMPO/TechFak** 

- K:  Klausur 

- m:  mündliche Prüfung 

- PrL: Praktikumsleistung, vgl. § 6 Abs. 3 Satz 3 und 5 **ABMPO/TechFak** sowie Modulhandbuch 

- SeL: Seminarleistung, vgl. § 6 Abs. 3 Satz 4 und 5 **ABMPO/TechFak** sowie Modulhandbuch 

- MA:  Masterarbeit 

11 


