---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "FPOMathe 20260305.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Nat/Mathematik/konsolidierte_Fassungen/FPOMathe_20260305.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/naturwissenschaftliche-fakultaet/mathematik/
scraped_at: 2026-05-01T07:49:22+00:00
page_count_chars: 43711
---

# FPOMathe 20260305.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Nat/Mathematik/konsolidierte_Fassungen/FPOMathe_20260305.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/naturwissenschaftliche-fakultaet/mathematik/>

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Bachelor- und Masterstudiengang Mathematik an der Naturwissenschaftlichen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPOMathe – Vom 5. März 2026** 

Aufgrund von Art. 9 Satz 1 i. V. m. Art. 80 Abs. 1 Satz 1, Art. 84 Abs. 2 Satz 1, Art. 88 Abs. 9, Art. 90 Abs. 1 Satz 2 und Art. 96 Abs. 3 Bayerisches Hochschulinnovationsgesetz vom 5. August 2022 ( **BayHIG** ) in der geltenden Fassung erlässt die FAU folgende Fachstudien- und Prüfungsordnung: 

## **Inhaltsverzeichnis:** 

**I. Teil: Allgemeine Bestimmungen ..................................................................................... 1** § 41 Geltungsbereich ............................................................................................................ 1 § 42 Bachelorstudiengang, Regelstudienzeit, inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge ........................................................................................................................ 2 § 43 Masterstudiengang, Regelstudienzeit, inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge2 § 44 Zusammensetzung des Prüfungsausschusses .............................................................. 2 **II. Teil: Besondere Bestimmungen ..................................................................................... 2** 1. Bachelorprüfung ................................................................................................................ 2 § 45 Gliederung des Bachelorstudiums ................................................................................. 2 § 46 Grundlagen- und Orientierungsprüfung ......................................................................... 3 § 47 Mathematische Wahlpflichtmodule ................................................................................ 3 § 48 Nebenfachwahlpflichtmodule ......................................................................................... 4 § 49 Schlüsselqualifikationen ................................................................................................ 6 § 50 Bachelorarbeit ............................................................................................................... 7 2. Masterprüfung ................................................................................................................... 7 § 51 Zugangskommission für die Masterstudiengänge .......................................................... 7 § 52 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und Zugangsvoraussetzungen ............... 7 § 53 Studienrichtung des Masterstudiums, Umfang und Gliederung ...................................... 8 § 54 Mentorat und individuelle Studienvereinbarung ............................................................. 8 § 55 Wahlpflichtmodule der Studienrichtungen ...................................................................... 9 § 56 Nebenfachwahlpflichtmodule ........................................................................................10 § 57 Freie Wahlmodule ........................................................................................................10 § 58 Masterarbeit .................................................................................................................10 **III. Teil: Schlussbestimmungen .........................................................................................11** § 59 Inkrafttreten ..................................................................................................................11 **Anlage 1: Studienverlaufsplan Bachelorstudiengang Mathematik .................................12 Anlage 2: Studienverlaufsplan Masterstudiengang Mathematik .....................................15** 

## **I. Teil: Allgemeine Bestimmungen** 

## **§ 41 Geltungsbereich** 

Die Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Bachelor- und den konsekutiven Masterstudiengang Mathematik ergänzt die Allgemeine Studien- und Prüfungsordnung für die Bachelor- und Masterstudiengänge an der Naturwissenschaftlichen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – **ABMPO/NatFak** – in der jeweils geltenden Fassung. 

1 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 42 Bachelorstudiengang, Regelstudienzeit, inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge** 

(1)[1] Das Bachelorstudium der Mathematik setzt sich aus Modulen im Umfang von 180 ECTS-Punkten verteilt auf sechs Semester gemäß der **Anlage 1** zusammen.[2] Darin ist die Zeit für die Anfertigung der Bachelorarbeit enthalten. 

(2) Bachelorstudiengänge der Mathematikwissenschaft gelten als inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge i. S. d. § 28 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 **ABMPO/NatFak** , wenn der Mathematikanteil im Studiengangscurriculum mindestens 135 ECTS-Punkte beträgt. 

## **§ 43 Masterstudiengang, Regelstudienzeit, inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge** 

(1)[1] Das Masterstudium Mathematik baut konsekutiv auf den Bachelorstudiengang Mathematik auf.[2] Es umfasst Module im Umfang von 120 ECTS-Punkten einschließlich der Masterarbeit verteilt auf vier Semester gemäß **Anlage 2** . 

(2) Die Unterrichts- und Prüfungssprache gemäß § 4 Abs. 4 Satz 1 **ABMPO/NatFak** ist Deutsch, im Übrigen bleibt § 4 **ABMPO/NatFak** unberührt. 

(3) Masterstudiengänge gelten als inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge i. S. d. § 36 Satz 2 Nr. 2 **ABMPO/NatFak** , wenn das Studiengangscurriculum mindestens 95 ECTS-Punkte aus den Mathematikwissenschaften enthält. 

## **§ 44 Zusammensetzung des Prüfungsausschusses** 

1Der gemeinsame Prüfungsausschuss für die Bachelorstudiengänge Mathematik, Technomathematik und Wirtschaftsmathematik sowie die Masterstudiengänge Mathematik, Computational and Applied Mathematics und Wirtschaftsmathematik besteht aus fünf Mitgliedern.[2] Die bzw. der Vorsitzende, die Stellvertreterin bzw. der Stellvertreter und die weiteren Mitglieder des Prüfungsausschusses sind hauptberufliche Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer i. S. d. Art. 19 Abs. 1 **BayHIG** der Lehreinheit Mathematik und Data Science der Naturwissenschaftlichen Fakultät, die auf Vorschlag der Lehreinheit Mathematik und Data Science vom Fakultätsrat der Naturwissenschaftlichen Fakultät bestellt werden. 

## **II. Teil: Besondere Bestimmungen** 

## **1. Bachelorprüfung** 

## **§ 45 Gliederung des Bachelorstudiums** 

1Das Bachelorstudium setzt sich aus 

1. Pflichtmodulen (Nrn. 1 bis 5 und 11 der **Anlage 1** ), 

2. mathematischen Wahlpflichtmodulen (Nrn. 6 bis 8 der **Anlage 1** sowie § 47), 

3. Nebenfachwahlpflichtmodulen (Nr. 9 der **Anlage 1** sowie § 48), 

4. Schlüsselqualifikationen (Nr. 10 der **Anlage 1** sowie § 49) 

zusammen.[2] Die Verteilung der Module über die Studiensemester, die Art und Dauer der Prüfungen in den Modulen sowie die Zahl der zu erwerbenden ECTS-Punkte sind 

2 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

den nachfolgenden Regelungen und der **Anlage 1** bzw. den einschlägigen Modulbeschreibungen zu entnehmen. 

## **§ 46 Grundlagen- und Orientierungsprüfung** 

Zum Bestehen der Grundlagen- und Orientierungsprüfung müssen mindestens 30 ECTS-Punkte aus den Grundlagenmodulen Analysis I, Analysis II, Analysis III, Lineare Algebra I und Lineare Algebra II (Gesamtumfang von 50 ECTS-Punkten) erworben werden. 

## **§ 47 Mathematische Wahlpflichtmodule** 

(1)[1] Der Bereich der mathematischen Wahlpflichtmodule (Nrn. 6 bis 8 der **Anlage 1** ) umfasst 80 ECTS-Punkte.[2] Er gliedert sich in Vorlesungsmodule der Theoretischen Mathematik und in Vorlesungsmodule der Angewandten Mathematik, in denen jeweils mindestens 20 ECTS-Punkte zu erbringen sind, sowie in Seminarmodule, in denen mindestens 5 ECTS-Punkte zu erbringen sind. 

(2)[1] Das übergeordnete Qualifikationsziel der mathematischen Wahlpflichtmodule liegt im Erwerb des entsprechenden Fachwissens sowie der Anwendungskompetenz der Theoretischen Mathematik und der Angewandten Mathematik.[2] In der Theoretischen Mathematik wird ein Focus auf die Abstraktion von mathematischen Konzepten gelegt. 3In der Angewandten Mathematik steht die Anwendung der Mathematischen Konzepte im Vordergrund.[4] Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände der einzelnen wählbaren Module sind abhängig vom jeweils gewählten Modul und der jeweiligen Modulbeschreibung zu entnehmen. 

(3)[1] Die Wahl der mathematischen Wahlpflichtmodule erfolgt durch die Anmeldung zur ersten Prüfung in einem Modul aus der Gruppe der Wahlpflichtmodule aus dem zu wählenden mathematischen Wahlpflichtbereich.[2] Die mathematischen Wahlpflichtmodule werden in einem Modulkatalog geführt, welcher spätestens eine Woche vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht wird.[3] Der Modulkatalog kann mit Wirkung zum jeweils nächsten Semester durch den Prüfungsausschuss angepasst werden. 

(4)[1] Mögliche Prüfungen in den Vorlesungsmodulen der Theoretischen Mathematik und Angewandten Mathematik sind: 

1. schriftliche Prüfung, ggf. in elektronischer Form (Klausur 60-120 Min.), 

2. mündliche Prüfung (15-30 Min.), 

3. Übungsleistung (ca. 30-45 Seiten), 

sowie Kombinationen derselben. 

2Mögliche Prüfungen in den Seminarmodulen sind: 

4. Seminarleistung (Vortrag 30-80 Min.), ggf. mit Ausarbeitung (ca. 5-10 Seiten), 

5. Hausarbeit (ca. 5-10 Seiten). 

> 3In Fällen des § 6 Abs. 2 Satz 3 **ABMPO/NatFak** ist insbesondere die Kombination einer schriftlichen oder mündlichen Prüfung mit Leistungen i. S. d. § 6 Abs. 4 **ABMPO/NatFak** möglich.[4] Näheres regelt die jeweilige Modulbeschreibung. 

(5)[1] Die Module im Umfang von 5 ECTS-Punkten setzen sich in der Regel aus Vorlesungen (2 SWS) mit Übungen (bis 2 SWS) oder Seminaren (2 SWS) zusammen.[2] Die Module im Umfang von 10 ECTS-Punkten setzen sich in der Regel aus Vorlesungen 

3 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(4 SWS) und Übungen (bis 3 SWS) zusammen.[3] Abweichende Verteilungen sind der jeweiligen Modulbeschreibung zu entnehmen. 

## **§ 48 Nebenfachwahlpflichtmodule** 

(1)[1] Nebenfachwahlpflichtmodule (Modulgruppe Nr. 9 gemäß **Anlage 1** ) sind Modulpakete im Umfang von jeweils insgesamt 30 ECTS-Punkten.[2] Das übergeordnete Qualifikationsziel der Nebenfachwahlpflichtmodule liegt darin, es den Studierenden zu ermöglichen, sich erstens in mindestens einem weiteren Schwerpunktbereich thematisch zu vertiefen.[3] Zweitens wird damit ein methodologisches Qualifikationsziel verfolgt, indem interdisziplinäre Arbeitsweisen geschult, naturwissenschaftliche sowie sozial- und gesellschaftswissenschaftliche Perspektiven auf weitere Gegenstandsfelder ausgeweitet oder Erfahrungen mit interdisziplinären Methoden gesammelt werden. 4Drittens wird den Studierenden durch die Wahlfreiheit ermöglicht, im Hinblick auf das zukünftige Berufsfeld ein individuelles Profil auszubilden.[5] Modulpakete können für folgende Nebenfächer gewählt werden: 

1. Chemie: 

- 1Qualifikationsziele sind hier der Erwerb von Grundlagen in der allgemeinen und anorganischen Chemie mit berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnittstelle zwischen Mathematik und Chemie.[2] Die Qualifikationsziele richten sich beispielsweise auf den Erwerb von fachlichen und methodischen Basiskompetenzen in der Anorganischen Chemie, der Physikalischen Chemie und der Theoretischen Chemie.[3] Insbesondere in der Theoretischen Chemie erwerben die Studierenden mathematische Grundlagen und deren Anwendung in der Thermodynamik sowie in der Quantenmechanik. 

- 2. Astronomie: 1Qualifikationsziele sind hier der Erwerb von Grundlagen in der Astronomie mit berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnittstelle zwischen Mathematik und Astronomie.[2] Die Qualifikationsziele richten sich beispielsweise auf den Erwerb von fachlichen und methodischen Basiskompetenzen in der Experimentalphysik und Astronomie.[3] In der Experimentalphysik erwerben die Studierenden die Grundlagen der Mechanik, der Wärmelehre und der Elektrodynamik und in der Astronomie erwerben die Studierenden grundlegende Kenntnisse über die wichtigsten Bestandteile des Universums und ihrer Entwicklung. 

- 3. Betriebswirtschaftslehre: 1Qualifikationsziele sind hier der Erwerb von Grundlagen in der Betriebswirtschaftslehre mit berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnittstelle zwischen Mathematik und Betriebswirtschaft.[2] Die Qualifikationsziele richten sich beispielsweise auf den Erwerb von fachlichen und methodischen Basiskompetenzen der Betriebswirtschaftslehre und Betrieblichen Rechnungswesen.[3] In der Betriebswirtschaftslehre erwerben die Studierenden unter anderem die Grundlagen zur Verwaltung und Organisation von Unternehmen; im Betrieblichen Rechnungswesen erwerben sie unter anderem die Grundlagen des kaufmännischen Rechnens und Buchführung. 

4. Geowissenschaften: 

   - 1Qualifikationsziele sind hier der Erwerb von geowissenschaftlichen Grundlagen mit berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnittstelle zwischen Mathematik und Geowissenschaften.[2] Die Qualifikationsziele richten sich beispielsweise auf den Erwerb von fachlichen und methodischen Basiskompe- 

4 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

- tenzen in den Geowissenschaften, der angewandten Geologie, im fächerübergreifenden Denken im Themenfeld des Systems Erde, dem Klimawandel, der Rohstoffe und der Nachhaltigkeit sowie auf den Erwerb von Sozial-, Diskussions- und Handlungskompetenzen. 

- 5. Informatik: 1Qualifikationsziele sind hier der Erwerb der Grundlagen der Informatik und berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnittstelle zwischen Mathematik und Informatik.[2] Die Qualifikationsziele richten sich beispielsweise auf den Erwerb von fachlichen und methodischen Basiskompetenzen der Algorithmik, von Datenstrukturen und der Programmierung. 

6. Informations- und Kommunikationstechnik: 1Qualifikationsziele sind hier der Erwerb von fachlichen Grundlagen und berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnittstelle zwischen Mathematik und Informations- und Kommunikationstechnik.[2] Die Qualifikationsziele richten sich beispielsweise auf den Erwerb von fachlichen und methodischen Basiskompetenzen der Elektrotechnik, des Programmierens und der Signalverarbeitung. 

7. Molekularbiologie: 

   - 1Qualifikationsziele sind hier der Erwerb von Grundlagen in der Molekularbiologie mit berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnittstelle zwischen Mathematik und Molekularbiologie.[2] Die Qualifikationsziele richten sich beispielsweise auf den Erwerb von fachlichen und methodischen Basiskompetenzen in der Zellbiologie, Genetik, Molekularbiologie, Biochemie und Physiologie. 

8. Nanotechnologie: 

- 1Qualifikationsziele sind hier der Erwerb von Grundlagen in der Nanotechnologie mit berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnittstelle zwischen Mathematik und Nanotechnologie.[2] Die Qualifikationsziele richten sich beispielsweise auf den Erwerb von fachlichen und methodischen Basiskompetenzen in der Physikalische Chemie der Nanostrukturen, Physikalische Chemie der Werkstoffe, Messtechnik und Werkstoffeigenschaften. 

- 9. Philosophie: 

   - 1Qualifikationsziele sind hier der Erwerb von Grundlagen in der Philosophie mit berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnittstelle zwischen Mathematik und Philosophie.[2] Die Qualifikationsziele richten sich beispielsweise auf den Erwerb von fachlichen und methodischen Basiskompetenzen der praktischen sowie der theoretischen Philosophie. 

10. Physik (experimentell): 

   - 1Qualifikationsziele sind hier der Erwerb von Grundlagen in der Experimentalphysik mit berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnittstelle zwischen Mathematik und Experimentalphysik.[2] Die Qualifikationsziele richten sich insbesondere auf den Erwerb von fachlichen und methodischen Basiskompetenzen der Experimentalphysik, welche beispielsweise die Mechanik, die Wärmelehre und die Elektrodynamik umfassen können. 

11. Physik (theoretisch): 

   - 1Qualifikationsziele sind der Erwerb von Grundlagen in der Theoretischen Physik mit berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnittstelle zwischen Mathematik und Theoretischer Physik.[2] Die Qualifikationsziele richten 

5 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

sich beispielsweise auf den Erwerb von fachlichen und methodischen Basiskompetenzen der Experimentalphysik (Mechanik), der Theoretischen Mechanik und der Theoretischen Quantenmechanik. 

12. Theologie: 

   - 1Qualifikationsziele sind hier der Erwerb von fachlichen Grundlagen der Theologie und berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnittstelle zwischen Mathematik und Theologie.[ 2] Die Qualifikationsziele richten sich beispielsweise auf den Erwerb von fachlichen und methodischen Basiskompetenzen zum Studium des Alten und des Neuen Testaments. 

13. Volkswirtschaftslehre: 1Qualifikationsziele sind hier der Erwerb von fachlichem Grundlagenwissen der Volkswirtschaftslehre und berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnittstelle zwischen Mathematik und Volkswirtschaftslehre.[ 2] Die Qualifikationsziele richten sich beispielsweise auf den Erwerb von fachlichen und methodischen Basiskompetenzen in der Volkswirtschaftslehre, Makro- und Mikroökonomie sowie Wirtschaftspolitik. 

- 6Auf Antrag kann der Prüfungsausschuss zusätzliche Nebenfächer genehmigen. 

- (2) § 47 Abs. 3 Sätze 1 und 2 gelten entsprechend. 

(3) Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände sowie Art und Umfang der Lehrveranstaltungen und der Prüfungen in den Nebenfachwahlpflichtmodulen sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Modulpakets und der jeweils einschlägigen **(Fach-)Studien- und Prüfungsordnung** bzw. der jeweiligen Modulbeschreibung zu entnehmen. 

## **§ 49 Schlüsselqualifikationen** 

(1)[1] Die Schlüsselqualifikationen umfassen das Modulpaket Nr. 10 der **Anlage 1** .[2] Das übergeordnete Qualifikationsziel der Schlüsselqualifikationen liegt in dem Erwerb übergreifender Kompetenzen zur Berufs- und Forschungstätigkeit, z.B. in den Bereichen Projektmanagement, Teamwork oder Präsentationstechniken.[3] Außerdem wird den Studierenden ermöglicht, sich außerhalb des eigenen Fachs in fachfremden oder praxisnahen Anwendungsfeldern breiter aufzustellen. 

(2)[1] Die Wahl der Module aus dem Bereich der Schlüsselqualifikationen erfolgt durch die Anmeldung zur (ersten) Prüfung im jeweiligen Modul bzw. durch Anmeldung zur Schulung bzw. zum Praktikum.[2] Die Schlüsselqualifikationsmodule werden in einem Modulkatalog geführt, welcher spätestens eine Woche vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht wird.[3] Der Modulkatalog kann mit Wirkung zum jeweils nächsten Semester durch den Prüfungsausschuss angepasst werden.[4] Alle Studierenden, die nicht das Nebenfach Informatik gewählt haben, müssen verpflichtend entweder das Modul Programmierung oder das Modul Computerorientierte Mathematik I wählen.[5] Studierende, die das Nebenfach Informatik gewählt haben, dürfen die in Satz 4 genannten Module wegen des erforderlichen fachspezifischen Kompetenzgewinns, welcher sich aus der jeweiligen Modulbeschreibung im Kontext mit dem Qualifikationsziel des Bachelorstudiengangs ergibt, nicht als Schlüsselqualifikationen wählen. 

(3)[1] Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände sowie Art und Umfang der Lehrveranstaltungen und Prüfungen der einzelnen Module sind abhängig vom 

6 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und der jeweils einschlägigen **Fachstudien- und Prüfungsordnung** bzw. Modulbeschreibung zu entnehmen.[2] Für Art und Umfang der Lehrveranstaltungen und der Prüfung von Modulen des Departments Mathematik oder des Department of Data Science gelten § 47 Abs. 4 und 5 entsprechend. 

## **§ 50 Bachelorarbeit** 

(1)[1] Das Modul Bachelorarbeit umfasst insgesamt 10 ECTS-Punkte.[2] Das Thema der Bachelorarbeit soll in seinen Anforderungen so gestaltet sein, dass es innerhalb von 12 Wochen abgeschlossen werden kann.[3] Das Thema der Bachelorarbeit kann nur einmal und mit Einwilligung der bzw. des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses und nur innerhalb der ersten zwei Wochen der Bearbeitungszeit zurückgegeben werden. 

(2)[1] Zur Vergabe des Themas der Bachelorarbeit sind hauptberufliche Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer im Sinne des Art. 19 Abs. 1 **BayHIG** sowie habilitierte Dozentinnen bzw. Dozenten berechtigt, sofern sie hauptberuflich im Sinne des Art. 53 Abs. 4 **BayHIG** in der Lehreinheit Mathematik und Data Science tätig sind (Betreuerinnen bzw. Betreuer).[2] Der Prüfungsausschuss kann Ausnahmen gestatten und regeln. 

(3) Die Bachelorarbeit wird abweichend von § 31 Abs. 7 **ABMPO/NatFak** nur von der Betreuerin bzw. dem Betreuer bewertet; § 17 Abs 4 Satz 2 **ABMPO/NatFak** bleibt unberührt. 

## **2. Masterprüfung** 

## **§ 51 Zugangskommission für die Masterstudiengänge** 

(1) Die Prüfung der Qualifikations- und Zugangsvoraussetzungen zum Masterstudium obliegt einer Zugangskommission, die für die Masterstudiengänge Mathematik, Wirtschaftsmathematik und Computational and Applied Mathematics gemeinsam nach Abs. 2 bestellt wird. 

(2)[1] Die Zugangskommission i. S. d. § 12 **ABMPO/NatFak** besteht aus der bzw. dem Vorsitzenden und zwei weiteren Professorinnen bzw. Professoren der Lehreinheit Mathematik und Data Science sowie einer wissenschaftlichen Mitarbeiterin bzw. einem wissenschaftlichen Mitarbeiter, die bzw. der hauptberuflich im Sinne des Art. 53 Abs. 4 **BayHIG** im Dienst der FAU steht.[2] Die Mitglieder werden vom Fakultätsrat der Naturwissenschaftlichen Fakultät auf Vorschlag der Lehreinheit Mathematik und Data Science für die Dauer von drei Jahren bestellt; Wiederbestellung ist möglich. 

## **§ 52 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und Zugangsvoraussetzungen** 

(1)[1] Fachspezifischer Abschluss im Sinne des § 35 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 **ABMPO/NatFak** ist der Abschluss eines Bachelor- oder Diplomstudiengangs im Fach Mathematik, Technomathematik oder Wirtschaftsmathematik.[2] Als fachverwandter Abschluss im Sinne des § 35 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 **ABMPO/NatFak** wird insbesondere ein Bachelorabschluss in Physik oder Informatik anerkannt.[3] Bewerberinnen und Bewerber mit einem fachverwandten Abschluss i. S. d. Satz 2 können gemäß Abs. 5 Satz 4 **Anlage** 

7 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

**ABMPO/NatFak** nur auf Grundlage einer bestandenen Zugangsprüfung in das Masterstudium aufgenommen werden. 

- (2) In der mündlichen Zugangsprüfung gemäß Abs. 5 Satz 3 ff. **Anlage ABMPONat-** 

- **Fak** werden die Bewerberinnen bzw. Bewerber auf Basis folgender Kriterien beurteilt: 

1. Qualität der Kenntnisse in den fachspezifischen Grundlagen (Analysis und Lineare Algebra) (25 %), 

2. Qualität der Grundkenntnisse in zwei Fachgebieten innerhalb der gemäß § 53 Abs. 1 von der Bewerberin bzw. dem Bewerber für das Zugangsgespräch vorgeschlagenen Studienrichtung (50 %), 

3. mathematische Diskussionsfähigkeit auf Deutsch oder Englisch (25 %). 

## **§ 53 Studienrichtung des Masterstudiums, Umfang und Gliederung** 

(1)[1] Der Masterstudiengang Mathematik wird in einer der drei folgenden Studienrichtungen 

- Algebra und Geometrie 

- Analysis und Stochastik oder 

- Modellierung, Simulation und Optimierung 

- durchgeführt; Näheres regelt § 55. 

(2)[1] Das Masterstudium besteht aus den in **Anlage 2** genannten Modulen.[2] Im Masterstudium müssen insgesamt 120 ECTS-Punkte gemäß folgender Aufteilung erworben werden: 

1. mindestens 35 ECTS-Punkte aus den Modulen der gewählten Studienrichtung (siehe § 55), 

2. mindestens 25 ECTS-Punkte aus Modulen der anderen in Abs. 1 Satz 1 genannten Studienrichtungen (siehe § 55), 

3. mindestens 20 ECTS-Punkte aus aufeinander bezogenen Wahlmodulen aus dem gesamten Angebot der Masterstudiengänge der FAU mit Ausnahme der Studiengänge des Departments Mathematik oder des Department of Data Science (Nebenfachwahlpflichtmodule gemäß § 56) gemäß Studienvereinbarung, 

4. 5 ECTS-Punkte aus dem freien Wahlmodulbereich (siehe § 57), 

5. mindestens 5 ECTS-Punkte aus einem Masterseminar aus der gewählten Studienrichtung und 

6. 30 ECTS-Punkte aus der Masterarbeit in der gewählten Studienrichtung (siehe § 58). 

## **§ 54 Mentorat und individuelle Studienvereinbarung** 

(1)[1] Jeder bzw. jedem Studierenden wird zu Beginn des Masterstudiums eine Mentorin bzw. ein Mentor mit der Aufgabe zugewiesen, die Ausarbeitung einer individuellen Studienvereinbarung zu unterstützen und Fragen zum Studium zu klären.[2] Dieses Mentorat bezieht sich auf die gesamte Masterstudienzeit.[3] Bei der Antragstellung auf Zugang zum Masterstudium kann die Bewerberin bzw. der Bewerber eine Mentorin bzw. einen Mentor vorschlagen. 

(2)[1] Zu Beginn des Masterstudiums wird mit der Mentorin bzw. dem Mentor gemeinsam eine individuelle Studienvereinbarung entwickelt, die die fachlichen Interessen der bzw. des Studierenden berücksichtigen soll.[2] Diese Studienvereinbarung ist für das gesamte Masterstudium gültig und listet alle zu belegenden Module auf.[3] Sie ist dem 

8 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

Prüfungsausschuss bis spätestens zum ersten Prüfungstermin des Masterstudiums zur Genehmigung vorzulegen und an das Prüfungsamt weiterzuleiten.[4] Eine Anmeldung zu und Teilnahme an den Prüfungen im Masterstudium ist erst möglich, wenn die Studienvereinbarung dem Prüfungsamt vorgelegt worden und von diesem bestätigt worden ist. 

(3)[1] Zur Sicherstellung der Studierbarkeit kann die Studienvereinbarung in Absprache mit der Mentorin bzw. dem Mentor aktualisiert werden.[2] Diese Aktualisierung ist dem Prüfungsausschuss unverzüglich zur Genehmigung vorzulegen und an das Prüfungsamt weiterzuleiten; Abs 2 Satz 3 und 4 gilt entsprechend für die neu gewählten Module. 

## **§ 55 Wahlpflichtmodule der Studienrichtungen** 

(1)[1] In den Wahlpflichtmodulen der Studienrichtungen werden wissenschaftliche Methodenkompetenzen zur Einordnung mathematischer Strukturen, zu Modellierung und zu Problemlösestrategien sowie die Befähigung zu einer eigenständigen wissenschaftlichen Arbeitsweise erworben.[2] Es wird ein forschungsorientiertes Qualifikationsziel verfolgt, indem fachspezifische Forschungsmethoden und vertieftes Fachwissen vermittelt werden.[3] Es wird den Studierenden durch die Wahlfreiheit ermöglicht, ihr Profil im Hinblick auf ihr angestrebtes zukünftiges Berufsfeld zu schärfen. 

(2) Die einzelnen Studienrichtungen haben die folgenden fachspezifischen Qualifikationsziele: 

1.[1] In der Studienrichtung Algebra und Geometrie werden Methodenkompetenzen erworben, die zum Einsatz von algebraischen Klassifikationsmethoden, insbesondere im Rahmen der Darstellungstheorie und der Gruppentheorie befähigen.[2] Die Qualifikationsziele reichen von der Fähigkeit zur Analyse komplexer algebraischer und geometrischer Strukturen bis zur Etablierung kategorieller Äquivalenzen. 

2.[1] In der Studienrichtung Analysis und Stochastik werden Methodenkompetenzen zur Behandlung operatortheoretischer Fragestellungen, partieller Differentialgleichungen, geometrischer Aspekte dynamischer Systeme und stochastischer Modelle erworben.[2] Die Qualifikationsziele reichen von der Fähigkeit zur Analyse von Transportgleichungen, von Dynamiken auf Netzwerken bis zu operatortheoretischen Ansätzen in Quantenfeldtheorien. 

3.[1] Die Studienrichtung Modellierung, Simulation und Optimierung zielt auf den Erwerb von fortgeschrittenen mathematischen Methodenkompetenzen in einer der Forschungsrichtungen aus der Angewandten Mathematik.[2] Ein Fokus liegt darauf, Anbindung an die aktuelle Forschung oder in die Wirtschaft herzustellen.[3] Die Qualifikationsziele reichen von der Modellierung konkreter Systeme, über deren Simulation, numerische Lösungen partieller Differentialgleichungen und Optimierung komplexer Systeme bis zu den zugehörigen theoretischen Grundlagen und Beweistechniken. 

(3) Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände der einzelnen wählbaren Module sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und der jeweiligen Modulbeschreibung zu entnehmen. 

(4) § 47 Abs. 3 Sätze 2 und 3 und Abs. 4 und 5 gelten entsprechend. 

9 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 56 Nebenfachwahlpflichtmodule** 

1Nebenfachwahlpflichtmodule können im Umfang von insgesamt 20 ECTS-Punkten aus aufeinander bezogenen Nebenfachwahlpflichtmodulen aus dem gesamten Angebot der Masterstudiengänge der FAU mit Ausnahme der Angebote der Lehreinheit Mathematik und Data Science gewählt werden.[2] Das übergeordnete Qualifikationsziel der Nebenfachwahlpflichtmodule liegt in einer Ergänzung und Komplementierung des Studiums der Fachwissenschaft Mathematik.[3] Den Studierenden soll ermöglicht werden, sich in mindestens einem weiteren Schwerpunktbereich thematisch zu vertiefen.[4] Daneben wird ein methodologisches Qualifikationsziel verfolgt, indem interdisziplinäre Arbeitsweisen geschult, naturwissenschaftliche sowie sozial- und gesellschaftswissenschaftliche Perspektiven auf weitere Gegenstandsfelder ausgeweitet oder Erfahrungen mit interdisziplinären Methoden gesammelt werden.[5] Zudem wird den Studierenden durch die Wahlfreiheit ermöglicht, im Hinblick auf das zukünftige Berufsfeld ein individuelles Profil auszubilden.[6] Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände sowie Art und Umfang der Lehrveranstaltungen und der Prüfung in den Nebenfachwahlpflichtmodulen sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und der jeweils einschlägigen **(Fach-)Studien- und Prüfungsordnung** bzw. der jeweiligen Modulbeschreibung zu entnehmen. 

## **§ 57 Freie Wahlmodule** 

1Freie Wahlmodule können im Umfang von insgesamt 5 ECTS-Punkten aus dem gesamten Angebot der FAU gewählt werden.[2] Das übergeordnete Qualifikationsziel der Freien Wahlmodule liegt in dem Erwerb fachübergreifender Kompetenzen.[3] Den Studierenden soll ermöglicht werden, Informationen in einem selbst gewählten Themenbereich zu sammeln oder bereits erworbene Kompetenzen zu vertiefen und ihr Profil im Hinblick auf ihr angestrebtes zukünftiges Berufsfeld oder zur Vorbereitung auf ein nachfolgendes Masterstudium zu schärfen.[4] Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände sowie Art und Umfang der Lehrveranstaltungen und Prüfungen der einzelnen wählbaren Module sind abhängig von den im jeweiligen Modul zu erwerbenden Kompetenzen und der jeweils einschlägigen **(Fach-)Studien- und Prüfungsordnung** bzw. der jeweils einschlägigen Modulbeschreibung zu entnehmen. 

## **§ 58 Masterarbeit** 

(1)[1] Die Masterarbeit dient dazu, die Fähigkeit zu selbstständiger Bearbeitung von wissenschaftlichen Aufgabenstellungen aus dem Bereich der Mathematik nachzuweisen. 2Sie ist in ihren Anforderungen so zu stellen, dass sie innerhalb von sechs Monaten abgeschlossen werden kann. 

(2)[1] Die Masterarbeit behandelt in der Regel ein wissenschaftliches Thema aus der gewählten Studienrichtung.[2] § 50 Abs. 3 gilt entsprechend. 

(3)[1] Das Modul Masterarbeit wird mit 30 ECTS-Punkten bewertet und besteht aus einer Masterarbeit und einem Vortrag mit mündlicher Prüfung.[2] Die beiden benoteten Prüfungsteile sind mit folgender Gewichtung bei der Ermittlung der Gesamtnote des Moduls zu berücksichtigen: Masterarbeit 85 % und Referat mit Diskussion 15 %. 

10 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **III. Teil: Schlussbestimmungen** 

## **§ 59 Inkrafttreten** 

(1)[1] Diese Fachstudien- und Prüfungsordnung tritt am 1. April 2026 in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Sommersemester 2026 aufnehmen werden.[3] Studierende, die nach Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Bachelorund Masterstudiengang Mathematik an der Naturwissenschaftlichen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPOMathe – vom 11. März 2015, zuletzt geändert durch Satzung vom 5. August 2021 studieren, beenden ihr Studium nach der bisher für sie gültigen Fassung. 

(2)[1] Die Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Bachelor- und Masterstudiengang Mathematik an der Naturwissenschaftlichen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPOMathe – vom 11. März 2015, zuletzt geändert durch Satzung vom 5. August 2021, tritt bezogen auf die Regelungen zum Bachelorstudiengang mit Wirkung zum 30. September 2031, bezogen auf die Regelungen zum Masterstudiengang mit Wirkung zum 31. März 2030, außer Kraft.[2] Prüfungen nach der in Satz 1 genannten FPOMathe werden bezogen auf das Bachelorstudium letztmals im Sommersemester 2031, bezogen auf das Masterstudium letztmals im Wintersemester 2029/2030 angeboten. 

11 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 1: Studienverlaufsplan Bachelorstudiengang Mathematik** 

||**Nr.**|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|||||**Gesamt**<br>**ECTS**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten **|**Art und Umfang**<br>**der Prüfung**|**Fak-**<br>**tor**<br>**Mo-**<br>**dul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||||<br>**i**|<br>**n ECTS-Punkten **||||||
||||||**SWS**||||||||||||
||||||||||**1.**<br>**Sem**||||||||
||||||||||||||||||
|||||||||||**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|||
|||||**V**|**Ü**|**P**|**S**||||||||||
|||||||||||**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|||
|**Grundlagen**|**1**|Analysis I|Vorlesung Analysis I|4||||**10**|6||||||Klausur 120 Min.<br>(100%)und<br>Übungsleistung<br>(unbenotet, 0%)|0|
||||Übung Analysis I||2||||2||||||||
||||Tafelübung Analysis I||2||||2||||||||
||**2**|Analysis II|Vorlesung Analysis II|4||||**10**||6|||||Klausur 120 Min.<br>(100%)und<br>Übungsleistung<br>(unbenotet, 0%)|0,5|
||||Übung Analysis II||2|||||2|||||||
||||Tafelübung Analysis II||2|||||2|||||||
||**3**|Analysis III|Vorlesung Analysis III|4||||**10**|||7||||Klausur 120 Min.<br>(100%)und<br>Übungsleistung<br>(unbenotet, 0%)|1|
||||Übung Analysis III||2||||||2||||||
||||Tafelübung Analysis III||1||||||1||||||
||**4**|Lineare Algebra I|Vorlesung Lineare Algebra I|4||||**10**|6||||||Klausur 120 Min.<br>(100%)und<br>Übungsleistung<br>(unbenotet, 0%)|0|
||||Übung Lineare Algebra I||2||||2||||||||
||||Tafelübung Lineare Algebra I||2||||2||||||||
||**5**|Lineare Algebra II|Vorlesung Lineare Algebra II|4||||**10**||6|||||Klausur 120 Min.<br>(100%)und<br>Übungsleistung<br>(unbenotet, 0%)|0,5|
||||Übung Lineare Algebra II||2|||||2|||||||



12 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

||**Nr.**|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|||||**Gesamt**<br>**ECTS**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten **|**Art und Umfang**<br>**der Prüfung**|**Fak-**<br>**tor**<br>**Mo-**<br>**dul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||||<br>**i**|<br>**n ECTS-Punkten **||||||
||||||**SWS**||||||||||||
||||||||||**1.**<br>**Sem**||||||||
||||||||||||||||||
|||||||||||**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|||
|||||**V**|**Ü**|**P**|**S**||||||||||
|||||||||||**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|||
||||Tafelübung Lineare Algebra<br>II||2|||||2|||||||
|||**Summe Grundlagen**||**20**|**19**|**0**|**0**|**50**|**20**|**20**|**10**|**0**|**0**|**0**|||
|**Mathematische**<br>**Wahlpflichtmodule**|**6**|Wahlpflichtmodule aus dem<br>Katalog für Theoretische<br>Mathematik gemäß § 47|vgl. § 47 Abs. 4|||||**20-55**|||0-15|0-20|0-25|0-20|vgl. § 47 Abs. 3|1|
||**7**|Wahlpflichtmodule aus dem<br>Katalog für Angewandte Ma-<br>thematik gemäß § 47|vgl. § 47 Abs. 4|||||**20-55**|||0-15|0-20|0-25|0-20|vgl. § 47 Abs. 3|1|
||**8**|Seminar|Seminar||||2|**5-15**|||0-5|0-5|0-5|0-5|Seminarleistung|1|
|||**Summe Mathematischer Wahlpflichtbereich**||||||**80**|**0**|**0**|**15**|**20**|**25**|**20**|||
|**Nebenfach**|**9**|Nebenfach gemäß § 48|vgl. § 48 Abs. 3|||||**30**|10|10|5|5|||vgl. § 48 Abs. 3|1|



13 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

||**Nr.**|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Gesamt**<br>**ECTS**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten **|**Art und Umfang**<br>**der Prüfung**|**Fak-**<br>**tor**<br>**Mo-**<br>**dul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||||<br>**i**|<br>**n ECTS-Punkten **||||||
||||||||||**1.**<br>**Sem**||||||||
|||||||||||**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|||
|||||**V**|**Ü**|**P**|**S**||||||||||
|||||||||||**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|**Sem**|||
|||**Summe Nebenfach**||||||**30**|**10**|**10**|**5**|**5**|**0**|**0**|||
|**Schlüsselqualifi-**<br>**kationen**|**10**|Wahlpflichtmodule aus dem<br>Katalog für Schlüsselqualifi-<br>kationen gemäß § 49|vgl. § 49 Abs. 3|||||**10**||||5|5||vgl. § 49 Abs. 3|0|
|||**Summe Schlüsselqualifikationen**||||||**10**|**0**|**0**|**0**|**5**|**5**|**0**|||
|**Bachelorarbeit**|**11**|Bachelorarbeit||||||**10**||||||10|Bachelorarbeit<br>(ca. 20-25 Seiten)|1,5|
|||**Summe Bachelorarbeit**||**0**|**0**|**0**|**0**|**10**||||||**10**|||
||**S SWS id 1 d ECTSPkt**|||**20**|**19**|**0**|**2**|**180**|**30**|**30**|**30**|**30**|**30**|**30**|||
||**umme  (mn.)  un -une**|||**501**|||||||||||||



1 Die Zahl erhöht sich um die Veranstaltungen der Mathematischen Wahlpflichtmodule, des Nebenfachs und der Schlüsselqualifikation. 

## **Erläuterungen:** 

Übungsleistung: vgl. § 6 Abs. 4 **ABMPO/NatFak** . Seminarleistung: vgl. § 6 Abs. 5 **ABMPO/NatFak** . 

14 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 2: Studienverlaufsplan Masterstudiengang Mathematik** 

||**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|||||**Gesamt**<br>**ECTS**|**Workload-Verteilung pro**<br>**Semester in ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro**<br>**Semester in ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro**<br>**Semester in ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro**<br>**Semester in ECTS-Punkten **|**Art und Umfang der**<br>**Püf**|**Faktor**<br>**Modul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||**SWS**||||||||||
|||||||||||||||
||||**V**|||||**1**|**2**||**4**|||
|||||**Ü**|**P**|**S**||**.**<br>**S**|**.**|**3.**|**.**|**rung**||
||||||||||**S**|**S**|**S**|||
|||||||||**em.**|**em.**|**em.**|**em.**|||
|**Studienrich-**<br>**tung**|Wahlpflichtmodule aus Katalog für<br>Hauptstudienrichtung gemäß § 50<br>Abs. 2 Satz 2 Nr. 1 i. V. m. § 55|vgl. § 55 Abs. 2 Satz 3||||||15|10|10||vgl. § 55 Abs. 2 Satz 3|1|
|||||||||||||||
|||||||||||||||
||**Summe Wahlpflichtbereich Studienrichtung**||||||**35**|**15**|**10**|**10**|**0**|||
|**Nebenstudi-**<br>**enrichtung**|Wahlpflichtmodule aus Katalog für<br>Nebenstudienrichtung gemäß § 50<br>Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 i. V. m. § 55|vgl. § 55 Abs. 2 Satz 3||||||10|10|5||vgl. § 55 Abs. 2 Satz 3|1|
||**Summe Wahlpflichtbereich Nebenstudienrichtung**||||||**25**|**10**|**10**|**5**|**0**|||
|**Nebenfach**|Nebenfachmodule gemäß § 50<br>Abs. 2 Satz 2 Nr. 3 i. V. m. § 56|vgl. § 56||||||||||vgl. § 56|1|
|||||||||||||||
|||||||||||||||
||**Summe Nebenfach (W-NF)**||||||**20**|**5**|**10**|**5**|**0**|||
|**Freies Wahl-**<br>**modul**|Freies Wahlmodul gemäß § 50<br>Abs. 2 Satz 2 Nr. 4 i. V. m. § 57|vgl. § 57||||||||5||vgl. § 57|1|
|||||||||||||||
|||||||||||||||
||**Summe Freies Wahlmodul**||||||**5**|**0**|**0**|**5**|**0**|||
|**rsemi-**<br>**ar**|Masterseminar gemäß § 50 Abs. 2<br>Satz 2 Nr. 5|Masterseminar||||2||||5||Seminarleistung|1|
|**Maste**<br>**n**|**Summe Masterseminar**||**0**|**0**|**0**|**2**|**5**|**0**|**0**|**5**|**0**|||



15 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

||**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|||||**Gesamt**<br>**ECTS**|**Workload-Verteilung pro**<br>**Semester in ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro**<br>**Semester in ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro**<br>**Semester in ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro**<br>**Semester in ECTS-Punkten **|**Art und Umfang der**<br>**Püf**|**Faktor**<br>**Modul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||**SWS**||||||||||
|||||||||||||||
||||**V**|||||**1**|**2**||**4**|||
|||||**Ü**|**P**|**S**||**.**<br>**S**|**.**|**3.**|**.**|**rung**||
||||||||||**S**|**S**|**S**|||
|||||||||**em.**|**em.**|**em.**|**em.**|||
|**Masterarbeit**|Masterarbeit gemäß § 50 Abs. 2 Satz<br>2 Nr. 6 i. V. m. § 58|Masterarbeit|||||30||||25|Masterarbeit<br>(ca. 60 Seiten)und<br>Vortrag mit mündlicher Prü-<br>fung (ca. 60 + 15 Min.)|1|
|||Masterkolloquium|||||||||5|||
||**Summe Masterarbeit**||||||**30**|**0**|**0**|**0**|**30**|||
||**Summen SWS (mind.)1 und ECTS-Punkte**||**0**|**0**|**0**|**2**|**120**|**30**|**30**|**30**|**30**|||



> 1 Die Zahl erhöht sich um die Veranstaltungen der Studienrichtung, der Nebenstudienrichtungen, des Nebenfachs und des freien Wahlmoduls. 

16 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der FAU am 25. Februar 2026, und der Genehmigung durch den Präsidenten oder seiner Stellvertretung vom 5. März 2026 Erlangen, den 5. März 2026 

FAU gez. 

Prof. Dr.-Ing. Joachim Hornegger, Präsident 

Diese Satzung wurde am 5. März 2026 digital auf der Internetseite https://www.fau.de/fau/rechtsgrundlagen/amtliche-bekanntmachungen/ amtlich veröffentlicht. Eine mit Genehmigungs- und Bekanntmachungsvermerk versehene Ausfertigung der Satzung wurde am 5. März 2026 in der im Referat L 1 der Zentralen Universitätsverwaltung, Halbmondstraße 6-8, Zimmer Nr. 02.033 niedergelegt und liegt zur Einsicht während der Dienststunden bereit. 

Tag der Bekanntmachung ist daher der 5. März 2026 

17

## OCR-Anhang (Bild-Inhalt aus PDF-Anlagen)

_Diese Sektion wurde automatisch durch Tesseract-OCR aus den Bild-Seiten der zugehörigen PDF-Datei erzeugt — Anlagen, die im Original als Diagramm/Bild gerendert sind und daher von der regulären PDF-Text-Extraktion nicht erfasst wurden. OCR-Text kann Erkennungsfehler enthalten (Zeichen, Tabellenstruktur), liefert aber für RAG- und Heuristik-Pipelines die fehlende Modul- und Pflicht-Information._

### OCR Seite 1

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Bachelor- und Master-
studiengang Mathematik an der Naturwissenschaftlichen Fakultät
der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU)
- FPOMathe -
Vom 5. März 2026
Aufgrund von Art. 9 Satz 1
i. V. m. Art. 80 Abs. 1 Satz 1, Art. 84 Abs. 2 Satz 1, Art. 88
Abs. 9, Art. 90 Abs. 1 Satz 2 und Art. 96 Abs. 3 Bayerisches Hochschulinnovationsge-
setz vom 5. August 2022 (BayHIG) in der geltenden Fassung erlässt die FAU folgende
Fachstudien- und Prüfungsordnung:
Inhaltsverzeichnis:
l. Teil: Allgemeine Bestimmungen ............uzssssssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 1
8 41 Geltungsbereich ............................#44444444444444000000RRRRnnnnn
nennen nenn nennenennennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 1
8 42 Bachelorstudiengang, Regelstudienzeit, inhaltlich im Wesentlichen gleiche
Studiengänge ...............244444nnnnnnnsnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrrnnnnnnnnnn 2
8 43 Masterstudiengang, Regelstudienzeit, inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge2
8 44 Zusammensetzung des Prüfungsausschusses..........................4444444444444000000
Rnnn
2
Il. Teil: Besondere Bestimmungen..........unnsnnssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
2
1. Bachelorprüfung.................rsseeeeeeeeen
nennen
nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 2
8 45 Gliederung des Bachelorstudiums ............................4444444444444440000000RRRRnn
non non nennnennen
2
8 46 Grundlagen- und Orientierungsprüfung .................4444444444Hnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn D
8 47 Mathematische Wahlpflichtmodule .........................-44444444HHnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn D
8 48 Nebenfachwahlpflichtmodule.................................#4444444444400000RRRRRRRnn
nn nn nn nn nenne nnnnnnnnnnnnnnnnn D
8 49 Schlüsselqualifikationen. .......................--4444444400nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn Ö
8 50 Bachelorarbeit...........................##4444444444400000RRRRRnnn
non nn nnnenn nen nn nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
2. Masterprüfung ................s444444Heeeeeneenneennennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn D
8 51 Zugangskommission für die Masterstudiengänge ...........................44444444000000RRnnn nennen nenn
8 52 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und Zugangsvoraussetzungen. ............... 7
8 53 Studienrichtung des Masterstudiums, Umfang und Gliederung..................
rn Ö
8 54 Mentorat und individuelle Studienvereinbarung ......................44444444ssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn OÖ
8 55 Wahlpflichtmodule der Studienrichtungen.........................ssss444s
sn nnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnennen
8 56 Nebenfachwahlpflichtmodule...............................44444444444HRRRRRnnn
nenne nennen nennennenennnnnnnnnnnnnnn TO
8 57 Freie Wahlmodule ...........................444444444444440000000RRRRRRRRRRn
nn nn nn nn nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnen 10
8 58 Masterarbeit.........................4444444444440000RRRRRRRnR
nn n nn nn nn nn non nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 10
Ill. Teil: Schlussbestimmungen .........u....uu44444400nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn1 1
8 59 Inkrafttreten..............uuussssnssssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnsnnennnnnnnrnnnnnnnnnnnn1
Anlage 1: Studienverlaufsplan Bachelorstudiengang Mathematik..............uurrrunnn00000..12
Anlage 2: Studienverlaufsplan Masterstudiengang Mathematik......................00.19
l. Teil: Allgemeine Bestimmungen
8 41 Geltungsbereich
Die Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Bachelor- und den konsekutiven Mas-
terstudiengang Mathematik ergänzt die Allgemeine Studien- und Prüfungsordnung für
die Bachelor- und Masterstudiengänge an der Naturwissenschaftlichen Fakultät der
Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) — ABMPO/NatFak - in der
jeweils geltenden Fassung.
1
```

### OCR Seite 2

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
ul
/zu \
& 42 Bachelorstudiengang, Regelstudienzeit,
inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge
(1) 'Das Bachelorstudium der Mathematik setzt sich aus Modulen im Umfang von
180 ECTS-Punkten verteilt auf sechs Semester gemäß der Anlage 1 zusammen. ?Da-
rin ist die Zeit für die Anfertigung der Bachelorarbeit enthalten.
(2) Bachelorstudiengänge der Mathematikwissenschaft gelten als inhaltlich im We-
sentlichen gleiche Studiengänge
i. S. d. 8 28 Abs. 1 Satz 2 Nr.
2 ABMPO/NatFak,
wenn der Mathematikanteil im Studiengangscurriculum mindestens 135 ECTS-Punkte
beträgt.
& 43 Masterstudiengang, Regelstudienzeit, inhaltlich im Wesentlichen gleiche
Studiengänge
(1) 'Das Masterstudium Mathematik baut konsekutiv auf den Bachelorstudiengang
Mathematik auf. ?Es umfasst Module im Umfang von 120 ECTS-Punkten einschließlich
der Masterarbeit verteilt auf vier Semester gemäß Anlage 2.
(2) Die Unterrichts- und Prüfungssprache gemäß 8 4 Abs. 4 Satz
1 ABMPO/NatFak
ist Deutsch, im Übrigen bleibt
8
4 ABMPO/NatFak unberührt.
(3) Masterstudiengänge gelten als inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge
1. S. d. 8 36 Satz 2 Nr.
2 ABMPO/NatFak, wenn das Studiengangscurriculum mindes-
tens 95 ECTS-Punkte aus den Mathematikwissenschaften enthält.
8& 44 Zusammensetzung des Prüfungsausschusses
'Der gemeinsame Prüfungsausschuss für die Bachelorstudiengänge Mathematik,
Technomathematik und Wirtschaftsmathematik sowie die Masterstudiengänge Mathe-
matik, Computational and Applied Mathematics und Wirtschaftsmathematik besteht
aus fünf Mitgliedern. ?Die bzw. der Vorsitzende, die Stellvertreterin bzw. der Stellver-
treter und die weiteren
Mitglieder des Prüfungsausschusses sind hauptberufliche
Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer i. S. d. Art. 19 Abs. 1 BayHIG der Lehrein-
heit Mathematik und Data Science der Naturwissenschaftlichen Fakultät, die auf Vor-
schlag der Lehreinheit Mathematik und Data Science vom Fakultätsrat der Naturwis-
senschaftlichen Fakultät bestellt werden.
Il. Teil: Besondere Bestimmungen
1. Bachelorprüfung
8 45 Gliederung des Bachelorstudiums
'Das Bachelorstudium setzt sich aus
1.
Pflichtmodulen (Nrn. 1 bis 5 und 11 der Anlage 1),
2.
mathematischen Wahlpflichtmodulen (Nrn. 6 bis 8 der Anlage 1 sowie $ 47),
3.
Nebenfachwahlpflichtmodulen (Nr. 9 der Anlage 1 sowie $ 48),
4.
Schlüsselqualifikationen (Nr. 10 der Anlage 1 sowie $ 49)
zusammen. ?Die Verteilung der Module über die Studiensemester, die Art und Dauer
der Prüfungen in den Modulen sowie die Zahl der zu erwerbenden ECTS-Punkte sind
2
```

### OCR Seite 3

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
den nachfolgenden Regelungen und der Anlage 1 bzw. den einschlägigen Modulbe-
schreibungen zu entnehmen.
8& 46 Grundlagen- und Orientierungsprüfung
Zum
Bestehen
der Grundlagen-
und
Orientierungsprüfung
müssen
mindestens
30 ECTS-Punkte aus den Grundlagenmodulen Analysis
I, Analysis Il, Analysis Ill, Li-
neare Algebra
| und Lineare Algebra Il (Gesamtumfang von 50 ECTS-Punkten) erwor-
ben werden.
8 47 Mathematische Wahlpflichtmodule
(1) 'Der Bereich der mathematischen Wahlpflichtmodule (Nrn. 6 bis 8 der Anlage 1)
umfasst 80 ECTS-Punkte. ?Er gliedert sich in Vorlesungsmodule der Theoretischen
Mathematik und in Vorlesungsmodule der Angewandten Mathematik, in denen jeweils
mindestens 20 ECTS-Punkte zu erbringen sind, sowie in Seminarmodule, in denen
mindestens 5 ECTS-Punkte zu erbringen sind.
(2) 'Das übergeordnete Qualifikationsziel der mathematischen Wahlpflichtmodule liegt
im Erwerb des entsprechenden Fachwissens sowie der Anwendungskompetenz der
Theoretischen Mathematik und der Angewandten Mathematik. ?In der Theoretischen
Mathematik wird ein Focus auf die Abstraktion von mathematischen Konzepten gelegt.
®In der Angewandten Mathematik steht die Anwendung der Mathematischen Konzepte
im Vordergrund. *Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände der
einzelnen wählbaren Module sind abhängig vom jeweils gewählten Modul und der je-
weiligen Modulbeschreibung zu entnehmen.
(3) !Die Wahl der mathematischen Wahlpflichtmodule erfolgt durch die Anmeldung zur
ersten Prüfung in einem Modul aus der Gruppe der Wahlpflichtmodule aus dem zu
wählenden mathematischen Wahlpflichtbereich. ?Die mathematischen Wahlpflichtmo-
dule werden in einem Modulkatalog geführt, welcher spätestens eine Woche vor Se-
mesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht wird. ®Der Modulkatalog kann mit Wirkung
zum jeweils nächsten Semester durch den Prüfungsausschuss angepasst werden.
(4) !Mögliche Prüfungen in den Vorlesungsmodulen der Theoretischen Mathematik
und Angewandten Mathematik sind:
1. schriftliche Prüfung, ggf. in elektronischer Form (Klausur 60-120 Min.),
2. mündliche Prüfung (15-30 Min.),
3. Übungsleistung (ca. 30-45 Seiten),
sowie Kombinationen derselben.
?2Mögliche Prüfungen in den Seminarmodulen sind:
4. Seminarleistung (Vortrag 30-80 Min.), ggf. mit Ausarbeitung (ca. 5-10 Seiten),
5. Hausarbeit (ca. 5-10 Seiten).
®In Fällen des 8 6 Abs. 2 Satz
3 ABMPO/NatFak ist insbesondere die Kombination
einer schriftlichen oder mündlichen
Prüfung mit Leistungen
i. S.
d.
8 6 Abs. 4
ABMPO\/NatFak möglich. *Näheres regelt die jeweilige Modulbeschreibung.
(5) "Die Module im Umfang von 5 ECTS-Punkten setzen sich in der Regel aus Vorle-
sungen (2 SWS) mit Übungen (bis 2 SWS) oder Seminaren (2 SWS) zusammen. ?Die
Module im Umfang von 10 ECTS-Punkten setzen sich in der Regel aus Vorlesungen
3
```

### OCR Seite 4

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| EhU
zu
(4 SWS) und Übungen (bis
3 SWS) zusammen. ®Abweichende Verteilungen sind der
jeweiligen Modulbeschreibung zu entnehmen.
8& 48 Nebenfachwahlpflichtmodule
(1) 'Nebenfachwahlpflichtmodule (Modulgruppe Nr.
9 gemäß Anlage 1) sind Modul-
pakete im Umfang von jeweils insgesamt 30 ECTS-Punkten. ?Das übergeordnete Qua-
lifikationsziel der Nebenfachwahlpflichtmodule liegt darin, es den Studierenden zu er-
möglichen, sich erstens in mindestens einem weiteren Schwerpunktbereich thema-
tisch zu vertiefen. ®Zweitens wird damit ein methodologisches Qualifikationsziel ver-
folgt, indem interdisziplinäre Arbeitsweisen geschult, naturwissenschaftliche sowie so-
zial- und gesellschaftswissenschaftliche Perspektiven auf weitere Gegenstandsfelder
ausgeweitet oder Erfahrungen mit interdisziplinären Methoden gesammelt werden.
“Drittens wird den Studierenden durch die Wahlfreiheit ermöglicht, im Hinblick auf das
zukünftige Berufsfeld ein individuelles Profil auszubilden. ?Modulpakete könnenfür fol-
gende Nebenfächer gewählt werden:
1.
Chemie:
"Qualifikationsziele sind hier der Erwerb von Grundlagen in der allgemeinen und
anorganischen Chemie mit berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf
die Schnittstelle zwischen Mathematik und Chemie. ?Die Qualifikationsziele
richten sich beispielsweise auf den Erwerb von fachlichen und methodischen
Basiskompetenzen in der Anorganischen Chemie, der Physikalischen Chemie
und der Theoretischen Chemie. ®Insbesondere in der Theoretischen Chemie
erwerben die Studierenden mathematische Grundlagen und deren Anwendung
in der Thermodynamik sowie in der Quantenmechanik.
2.
Astronomie:
'Qualifikationsziele sind hier der Erwerb von Grundlagen in der Astronomie mit
berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnittstelle zwischen
Mathematik und Astronomie. ?Die Qualifikationsziele richten sich beispielsweise
auf den Erwerb von fachlichen und methodischen Basiskompetenzen in der Ex-
perimentalphysik und Astronomie. ®In der Experimentalphysik erwerben die Stu-
dierenden die Grundlagen der Mechanik, der Wärmelehre und der Elektrodyna-
mik und in der Astronomie erwerben die Studierenden grundlegende Kennt-
nisse über die wichtigsten Bestandteile des Universums und ihrer Entwicklung.
3.
Betriebswirtschaftslehre:
'Qualifikationsziele sind hier der Erwerb von Grundlagen in der Betriebswirt-
schaftslehre mit berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnitt-
stelle zwischen Mathematik und Betriebswirtschaft. ?Die Qualifikationsziele rich-
ten sich beispielsweise auf den Erwerb von fachlichen und methodischen Ba-
siskompetenzen der Betriebswirtschaftslehre und Betrieblichen Rechnungswe-
sen. ®In der Betriebswirtschaftslehre erwerben die Studierenden unter anderem
die Grundlagen zur Verwaltung und Organisation von Unternehmen; im Betrieb-
lichen Rechnungswesen erwerben sie unter anderem die Grundlagen des kauf-
männischen Rechnens und Buchführung.
4.
Geowissenschaften:
'Qualifikationsziele sind hier der Erwerb von geowissenschaftlichen Grundla-
gen mit berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnittstelle zwi-
schen Mathematik und Geowissenschaften. ?Die Qualifikationsziele richten sich
beispielsweise auf den Erwerb von fachlichen und methodischen Basiskompe-
4
```

### OCR Seite 5

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
tenzen in den Geowissenschaften, der angewandten Geologie, im fächerüber-
greifenden Denken im Themenfeld des Systems Erde, dem Klimawandel, der
Rohstoffe und der Nachhaltigkeit sowie auf den Erwerb von Sozial-, Diskussi-
ons- und Handlungskompetenzen.
5.
Informatik:
"Qualifikationsziele sind hier der Erwerb der Grundlagen der Informatik und be-
rufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnittstelle zwischen Ma-
thematik und Informatik. ?Die Qualifikationsziele richten sich beispielsweise auf
den Erwerb von fachlichen und methodischen Basiskompetenzen der Algorith-
mik, von Datenstrukturen und der Programmierung.
6.
Informations- und Kommunikationstechnik:
'Qualifikationsziele sind hier der Erwerb von fachlichen Grundlagen und berufs-
qualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnittstelle zwischen Mathe-
matik und Informations- und Kommunikationstechnik. ?Die Qualifikationsziele
richten sich beispielsweise auf den Erwerb von fachlichen und methodischen
Basiskompetenzen der Elektrotechnik, des Programmierens und der Signalver-
arbeitung.
T.
Molekularbiologie:
'Qualifikationsziele sind hier der Erwerb von Grundlagen in der Molekularbiolo-
gie mit berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnittstelle zwi-
schen Mathematik und Molekularbiologie. ?Die Qualifikationsziele richten sich
beispielsweise auf den Erwerb von fachlichen und methodischen Basiskompe-
tenzen in der Zellbiologie, Genetik, Molekularbiologie, Biochemie und Physiolo-
gie.
8.
Nanotechnologie:
'Qualifikationsziele sind hier der Erwerb von Grundlagen in der Nanotechnolo-
gie mit berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnittstelle zwi-
schen Mathematik und Nanotechnologie. ?Die Qualifikationsziele richten sich
beispielsweise auf den Erwerb von fachlichen und methodischen Basiskompe-
tenzen in der Physikalische Chemie der Nanostrukturen, Physikalische Chemie
der Werkstoffe, Messtechnik und Werkstoffeigenschaften.
9.
Philosophie:
"Qualifikationsziele sind hier der Erwerb von Grundlagen in der Philosophie mit
berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnittstelle zwischen
Mathematik und Philosophie. ?Die Qualifikationsziele richten sich beispiels-
weise auf den Erwerb von fachlichen und methodischen Basiskompetenzen der
praktischen sowie der theoretischen Philosophie.
10.
Physik (experimentell):
'Qualifikationsziele sind hier der Erwerb von Grundlagen in der Experimen-
talphysik mit berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnitt-
stelle zwischen Mathematik und Experimentalphysik. ?Die Qualifikationsziele
richten sich insbesondere auf den Erwerb von fachlichen und methodischen Ba-
siskompetenzen der Experimentalphysik, welche beispielsweise die Mechanik,
die Wärmelehre und die Elektrodynamik umfassen können.
11.
Physik (theoretisch):
'Qualifikationsziele sind der Erwerb von Grundlagen in der Theoretischen Phy-
sik mit berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnittstelle zwi-
schen Mathematik und Theoretischer Physik. ?Die Qualifikationsziele richten
5
```

### OCR Seite 6

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| EhU
zu
sich beispielsweise auf den Erwerb von fachlichen und methodischen Basis-
kompetenzen der Experimentalphysik (Mechanik), der Theoretischen Mechanik
und der Theoretischen Quantenmechanik.
12.
Theologie:
'Qualifikationsziele sind hier der Erwerb von fachlichen Grundlagen der Theo-
logie und berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf die Schnittstelle
zwischen Mathematik und Theologie. ?Die Qualifikationsziele richten sich bei-
spielsweise auf den Erwerb von fachlichen und methodischen Basiskompeten-
zen zum Studium des Alten und des Neuen Testaments.
13.
_ Volkswirtschaftslehre:
'Qualifikationsziele sind hier der Erwerb von fachlichem Grundlagenwissen der
Volkswirtschaftslehre und berufsqualifizierenden Kompetenzen mit Fokus auf
die Schnittstelle zwischen Mathematik und Volkswirtschaftslehre. ?Die Qualifi-
kationsziele richten sich beispielsweise auf den Erwerb von fachlichen und me-
thodischen
Basiskompetenzen
in
der
Volkswirtschaftsiehre,
Makro-
und
Mikroökonomie sowie Wirtschaftspolitik.
6Auf Antrag kann der Prüfungsausschuss zusätzliche Nebenfächer genehmigen.
(2) 8 47 Abs. 3 Sätze 1 und 2 gelten entsprechend.
(3) Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände sowie Art und Um-
fang der Lehrveranstaltungen und der Prüfungen in den Nebenfachwahlpflichtmodulen
sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Modulpa-
kets und der jeweils einschlägigen (Fach-)Studien- und Prüfungsordnung bzw. der
jeweiligen Modulbeschreibung zu entnehmen.
8 49 Schlüsselqualifikationen
(1) 'Die Schlüsselqualifikationen umfassen das Modulpaket Nr. 10 der Anlage 1. ?Das
übergeordnete Qualifikationsziel der Schlüsselqualifikationen
liegt
in dem Erwerb
übergreifender Kompetenzen zur Berufs- und Forschungstätigkeit, z.B. in den Berei-
chen Projektmanagement, Teamwork oder Präsentationstechniken. ?Außerdem wird
den Studierenden ermöglicht, sich außerhalb des eigenen Fachs in fachfremden oder
praxisnahen Anwendungsfeldern breiter aufzustellen.
(2) "Die Wahl der Module aus dem Bereich der Schlüsselqualifikationen erfolgt durch
die Anmeldung zur (ersten) Prüfung im jeweiligen Modul bzw. durch Anmeldung zur
Schulung bzw. zum Praktikum. ?Die Schlüsselqualifikationsmodule werden in einem
Modulkatalog geführt, welcher spätestens eine Woche vor Semesterbeginn ortsüblich
bekannt gemacht wird. ?Der Modulkatalog kann mit Wirkung zum jeweils nächsten Se-
mester durch den Prüfungsausschuss angepasst werden. “Alle Studierenden, die nicht
das Nebenfach Informatik gewählt haben, müssen verpflichtend entweder das Modul
Programmierung oder das Modul Computerorientierte Mathematik
| wählen. ®Studie-
rende, die das Nebenfach Informatik gewählt haben, dürfen die in Satz 4 genannten
Module wegen des erforderlichen fachspezifischen Kompetenzgewinns, welcher sich
aus der jeweiligen Modulbeschreibung im Kontext mit dem Qualifikationsziel des Ba-
chelorstudiengangs ergibt, nicht als Schlüsselqualifikationen wählen.
(3) "Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände sowie Art und Um-
fang der Lehrveranstaltungen und Prüfungen der einzelnen Module sind abhängig vom
6
```

### OCR Seite 7

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und der jeweils ein-
schlägigen Fachstudien- und Prüfungsordnung bzw. Modulbeschreibung zu ent-
nehmen. ?Für Art und Umfang der Lehrveranstaltungen und der Prüfung von Modulen
des Departments Mathematik oder des Department of Data Science gelten 8 47 Abs. 4
und 5 entsprechend.
8 50 Bachelorarbeit
(1) "Das Modul Bachelorarbeit umfasst insgesamt 10 ECTS-Punkte. ?Das Thema der
Bachelorarbeit soll in seinen Anforderungen so gestaltet sein, dass es innerhalb von
12 Wochen abgeschlossen werden kann. ®Das Thema der Bachelorarbeit kann nur
einmal und mit Einwilligung der bzw. des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses und
nur innerhalb der ersten zwei Wochen der Bearbeitungszeit zurückgegeben werden.
(2) "Zur Vergabe des Themas der Bachelorarbeit sind hauptberufliche Hochschulleh-
rerinnen bzw. Hochschullehrer im Sinne des Art. 19 Abs. 1 BayHIG sowie habilitierte
Dozentinnen bzw. Dozenten berechtigt, sofern sie hauptberuflich im Sinne des Art. 53
Abs. 4 BayHIG in der Lehreinheit Mathematik und Data Science tätig sind (Betreue-
rinnen bzw. Betreuer). ?Der Prüfungsausschuss kann Ausnahmen gestatten und re-
geln.
(3) Die Bachelorarbeit wird abweichend von 8 31 Abs.
7 ABMPO/NatFak nur von der
Betreuerin bzw. dem Betreuer bewertet;
8 17 Abs 4 Satz
2 ABMPO/NatFak bleibt un-
berührt.
2. Masterprüfung
8 51 Zugangskomnmission für die Masterstudiengänge
(1) Die Prüfung der Qualifikations- und Zugangsvoraussetzungen zum Masterstudium
obliegt einer Zugangskommission, die für die Masterstudiengänge Mathematik, Wirt-
schaftsmathematik und Computational and Applied Mathematics gemeinsam nach
Abs. 2 bestellt wird.
(2) "Die Zugangskommission
i. S. d. & 12 ABMPO/NatFak besteht aus der bzw. dem
Vorsitzenden und zwei weiteren Professorinnen bzw. Professoren der Lehreinheit Ma-
thematik und Data Science sowie einer wissenschaftlichen Mitarbeiterin bzw. einem
wissenschaftlichen Mitarbeiter, die bzw. der hauptberuflich im Sinne des Art. 53 Abs. 4
BayHIG im Dienst der FAU steht. ?Die Mitglieder werden vom Fakultätsrat der Natur-
wissenschaftlichen Fakultät auf Vorschlag der Lehreinheit Mathematik und Data Sci-
ence für die Dauer von drei Jahren bestellt; Wiederbestellung ist möglich.
8 52 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und
Zugangsvoraussetzungen
(1) 'Fachspezifischer Abschluss im Sinne des & 35 Abs. 1 Satz 1 Nr.
1 ABMPO/Nat-
Fak ist der Abschluss eines Bachelor- oder Diplomstudiengangs im Fach Mathematik,
Technomathematik oder Wirtschaftsmathematik. ?Als fachverwandter Abschluss im
Sinne des 8 35 Abs. 1 Satz 1 Nr.
1 ABMPO/NatFak wird insbesondere ein Bachelor-
abschluss in Physik oder Informatik anerkannt. ®Bewerberinnen und Bewerber mit ei-
nem fachverwandten Abschluss i. S. d. Satz 2 können gemäß Abs. 5 Satz 4 Anlage
7
```

### OCR Seite 8

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
ABMPO/NatFak nur auf Grundlage einer bestandenen Zugangsprüfung in das Mas-
terstudium aufgenommen werden.
(2) In der mündlichen Zugangsprüfung gemäß Abs. 5 Satz 3 ff. Anlage ABMPONat-
Fak werden die Bewerberinnen bzw. Bewerber auf Basis folgender Kriterien beurteilt:
1.
Qualität der Kenntnisse in den fachspezifischen Grundlagen (Analysis und Lineare
Algebra) (25 %),
2.
Qualität der Grundkenntnisse in zwei Fachgebieten innerhalb der gemäß $ 53
Abs. 1 von der Bewerberin bzw. dem Bewerber für das Zugangsgespräch vorge-
schlagenen Studienrichtung (50 %),
3.
mathematische Diskussionsfähigkeit auf Deutsch oder Englisch (25 %).
8 53 Studienrichtung des Masterstudiums, Umfang und Gliederung
(1) 'Der Masterstudiengang Mathematik wird in einer der drei folgenden Studienrich-
tungen
.
Algebra und Geometrie
.
Analysis und Stochastik oder
°
Modellierung, Simulation und Optimierung
durchgeführt; Näheres regelt 8 55.
(2) 'Das Masterstudium besteht aus den in Anlage 2 genannten Modulen. ?Im Mas-
terstudium müssen insgesamt 120 ECTS-Punkte gemäß folgender Aufteilung erwor-
ben werden:
1. mindestens 35 ECTS-Punkte aus den Modulen der gewählten Studienrichtung
(siehe $ 55),
2. mindestens 25 ECTS-Punkte aus Modulen der anderen in Abs. 1 Satz 1 genannten
Studienrichtungen (siehe 8 55),
3. mindestens 20 ECTS-Punkte aus aufeinander bezogenen Wahlmodulen aus dem
gesamten Angebot der Masterstudiengänge der FAU mit Ausnahme der Studien-
gänge des Departments Mathematik oder des Department of Data Science (Ne-
benfachwahlpflichtmodule gemäß 8 56) gemäß Studienvereinbarung,
4. 5 ECTS-Punkte aus dem freien Wahlmodulbereich (siehe $ 57),
5. mindestens 5 ECTS-Punkte aus einem Masterseminar aus der gewählten Studien-
richtung und
6. 30 ECTS-Punkte aus der Masterarbeit in der gewählten Studienrichtung (siehe
858).
& 54 Mentorat und individuelle Studienvereinbarung
(1) "Jeder bzw. jedem Studierenden wird zu Beginn des Masterstudiums eine Mentorin
bzw. ein Mentor mit der Aufgabe zugewiesen, die Ausarbeitung einer individuellen Stu-
dienvereinbarung zu unterstützen und Fragen zum Studium zu klären. ?Dieses Mento-
rat bezieht sich auf diegesamte Masterstudienzeit. Bei der Antragstellung auf Zugang
zum Masterstudium kann die Bewerberin bzw. der Bewerber eine Mentorin bzw. einen
Mentor vorschlagen.
(2) 'Zu Beginn des Masterstudiums wird mit der Mentorin bzw. dem Mentor gemein-
sam eine individuelle Studienvereinbarung entwickelt, die die fachlichen Interessen der
bzw. des Studierenden berücksichtigen soll. Diese Studienvereinbarung ist für das
gesamte Masterstudium gültig und listet alle zu belegenden Module auf. ®Sie ist dem
8
```

### OCR Seite 9

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
Prüfungsausschuss bis spätestens zum ersten Prüfungstermin des Masterstudiums
zur Genehmigung vorzulegen und an das Prüfungsamt weiterzuleiten. *Eine Anmel-
dung zu und Teilnahme an den Prüfungen im Masterstudium ist erst möglich, wenn die
Studienvereinbarung dem Prüfungsamt vorgelegt worden und von diesem bestätigt
worden ist.
(3) "Zur Sicherstellung der Studierbarkeit kann die Studienvereinbarung in Absprache
mit der Mentorin bzw. dem Mentor aktualisiert werden. ?Diese Aktualisierung ist dem
Prüfungsausschuss unverzüglich zur Genehmigung vorzulegen und an das Prüfungs-
amt weiterzuleiten; Abs 2 Satz 3 und 4 gilt entsprechend für die neu gewählten Module.
8 55 Wahlpflichtmodule der Studienrichtungen
(1) !In den Wahlpflichtmodulen der Studienrichtungen werden wissenschaftliche Me-
tnodenkompetenzen zur Einordnung mathematischer Strukturen, zu Modellierung und
zu Problemlösestrategien sowie die Befähigung zu einer eigenständigen wissenschaft-
lichen Arbeitsweise erworben. ?Es wird ein forschungsorientiertes Qualifikationsziel
verfolgt, indem fachspezifische Forschungsmethoden und vertieftes Fachwissen ver-
mittelt werden. ?Es wird den Studierenden durch die Wahlfreiheit ermöglicht, ihr Profil
im Hinblick auf ihr angestrebtes zukünftiges Berufsfeld zu schärfen.
(2) Die einzelnen Studienrichtungen haben die folgenden fachspezifischen Qualifikati-
onsziele:
1.
!In der Studienrichtung Algebra und Geometrie werden Methodenkompetenzen er-
worben, die zum Einsatz von algebraischen Klassifikationsmethoden, insbeson-
dere im Rahmen der Darstellungstheorie und der Gruppentheorie befähigen. ?Die
Qualifikationsziele reichen von der Fähigkeit zur Analyse komplexer algebraischer
und geometrischer Strukturen bis zur Etablierung kategorieller Äquivalenzen.
2.
'In der Studienrichtung Analysis und Stochastik werden Methodenkompetenzen
zur Behandlung operatortheoretischer Fragestellungen, partieller Differentialglei-
chungen, geometrischer Aspekte dynamischer Systeme und stochastischer Mo-
delle erworben. ?Die Qualifikationsziele reichen von der Fähigkeit zur Analyse von
Transportgleichungen, von Dynamiken auf Netzwerken bis zu operatortheoreti-
schen Ansätzen in Quantenfeldtheorien.
3. 'Die Studienrichtung Modellierung, Simulation und Optimierung zielt auf den Er-
werb von fortgeschrittenen mathematischen Methodenkompetenzen in einer der
Forschungsrichtungen aus der Angewandten Mathematik. ?Ein Fokus liegt darauf,
Anbindung an die aktuelle Forschung oder in die Wirtschaft herzustellen. *Die Qua-
lifikationsziele reichen von der Modellierung konkreter Systeme, über deren Simu-
lation, numerische Lösungen partieller Differentialgleichungen und Optimierung
komplexer Systeme bis zu den zugehörigen theoretischen Grundlagen und Beweis-
techniken.
(3) Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände der einzelnen wähl-
baren Module sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils ge-
wählten Moduls und derjeweiligen Modulbeschreibung zu entnehmen.
(4) 847 Abs. 3 Sätze 2 und 3 und Abs. 4 und 5 gelten entsprechend.
9
```

### OCR Seite 10

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| EhU
zu
8& 56 Nebenfachwahlpflichtmodule
!Nebenfachwahlpflichtmodule können im Umfang von insgesamt 20 ECTS-Punkten
aus aufeinander bezogenen Nebenfachwahlpflichtmodulen aus dem gesamten Ange-
bot der Masterstudiengänge der FAU mit Ausnahme der Angebote der Lehreinheit Ma-
thematik und Data Science gewählt werden. ?Das übergeordnete Qualifikationsziel der
Nebenfachwahlpflichtmodule liegt in einer Ergänzung und Komplementierung des Stu-
diums der Fachwissenschaft Mathematik. ?Den Studierenden soll ermöglicht werden,
sich in mindestens einem weiteren Schwerpunktbereich thematisch zu vertiefen. *Da-
neben wird ein methodologisches Qualifikationsziel verfolgt, indem interdisziplinäre Ar-
beitsweisen geschult, naturwissenschaftliche sowie sozial- und gesellschaftswissen-
schaftliche Perspektiven auf weitere Gegenstandsfelder ausgeweitet oder Erfahrun-
gen mit interdisziplinären Methoden gesammelt werden. ®Zudem wird den Studieren-
den durch die Wahlfreiheit ermöglicht, im Hinblick auf das zukünftige Berufsfeld ein
individuelles Profil auszubilden. Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsge-
genstände sowie Art und Umfang der Lehrveranstaltungen und der Prüfung in den
Nebenfachwahlpflichtmodulen sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter
des jeweils gewählten Moduls und der jeweils einschlägigen (Fach-)Studien- und
Prüfungsordnung bzw. derjeweiligen Modulbeschreibung zu entnehmen.
8 57 Freie Wahlmodule
'Freie Wahlmodule können im Umfang von insgesamt 5 ECTS-Punkten aus dem ge-
samten Angebot der FAU gewählt werden. ?Das übergeordnete Qualifikationsziel der
Freien Wahlmodule liegt in dem Erwerb fachübergreifender Kompetenzen. ®Den Stu-
dierenden soll ermöglicht werden, Informationen in einem selbst gewählten Themen-
bereich zu sammeln oder bereits erworbene Kompetenzen zu vertiefen und ihr Profil
im Hinblick auf ihr angestrebtes zukünftiges Berufsfeld oder zur Vorbereitung auf ein
nachfolgendes Masterstudium zu schärfen. *Die spezifischen Qualifikationsziele und
Prüfungsgegenstände sowie Art und Umfang der Lehrveranstaltungen und Prüfungen
der einzelnen wählbaren Module sind abhängig von den im jeweiligen Modul zu erwer-
benden Kompetenzen und derjeweils einschlägigen (Fach-)Studien- und Prüfungs-
ordnung bzw. der jeweils einschlägigen Modulbeschreibung zu entnehmen.
& 58 Masterarbeit
(1) Die Masterarbeit dient dazu, die Fähigkeit zu selbstständiger Bearbeitung von wis-
senschaftlichen Aufgabenstellungen aus dem Bereich der Mathematik nachzuweisen.
2Sie ist in ihren Anforderungen so zu stellen, dass sie innerhalb von sechs Monaten
abgeschlossen werden kann.
(2) "Die Masterarbeit behandelt in der Regel ein wissenschaftliches Thema aus der
gewählten Studienrichtung. ?8 50 Abs. 3 gilt entsprechend.
(3) 'Das Modul Masterarbeit wird mit 30 ECTS-Punkten bewertet und besteht aus einer
Masterarbeit und einem Vortrag mit mündlicher Prüfung. ?Die beiden benoteten Prü-
fungsteile sind mit folgender Gewichtung bei der Ermittlung der Gesamtnote des Mo-
duls zu berücksichtigen: Masterarbeit 85 % und Referat mit Diskussion 15 %.
10
```

### OCR Seite 11

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N
Ill. Teil: Schlussbestimmungen
8 59 Inkrafttreten
(1) "Diese Fachstudien- und Prüfungsordnung tritt am 1. April 2026 in Kraft. ?Sie gilt
für alle Studierenden, die das Studium ab dem Sommersemester 2026 aufnehmen
werden. ?Studierende, die nach Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Bachelor-
und Masterstudiengang Mathematik an der Naturwissenschaftlichen
Fakultät der
Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) — FPOMathe — vom
11.
März 2015, zuletzt geändert durch Satzung vom 5. August 2021 studieren, beenden
ihr Studium nach der bisher für sie gültigen Fassung.
(2) 'Die Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Bachelor- und Masterstudiengang
Mathematik an der Naturwissenschaftlichen Fakultät der Friedrich-Alexander-Univer-
sität Erlangen-Nürnberg (FAU) — FPOMathe — vom 11. März 2015, zuletzt geändert
durch Satzung vom 5. August 2021, tritt bezogen auf die Regelungen zum Bachelor-
studiengang mit Wirkung zum 30. September 2031, bezogen auf die Regelungen zum
Masterstudiengang mit Wirkung zum 31. März 2030, außer Kraft. *Prüfungen nach der
in Satz
1 genannten FPOMathe werden bezogen auf das Bachelorstudium letztmals
im Sommersemester 2031, bezogen auf das Masterstudium letztmals im Winterse-
mester 2029/2030 angeboten.
11
```

### OCR Seite 12

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
Anlage 1: Studienverlaufsplan Bachelorstudiengang Mathematik
Workload-Verteilung pro Semester
Sws
in ECTS-Punkten
Fak-
tor
.
Gesamt
Art und Umfang
Nr.
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
ECTS
1.
2.
3,
4.
5
6.
der Prüfung
vo:
V
Ü
p
Ss
Sem | Sem
Sem
Sem
Sem
Sem
note
Klausur 120 Min.
.
e
.
(100%) und
..
.
(unbenotet, 0%)
Tafelübung Analysis
|
2
2
Klausur 120 Min.
.
u
.
(100%) und
..
.
(unbenotet, 0%)
Tafelübung Analysis Il
2
2
c
©
Vorlesung
Analysis Ill
4
7
Oo
.
(100%) und
o
.
(unbenotet, 0%)
Tafelübung Analysis Ill
1
1
Klausur 120 Min.
.
.
.
(100%) und
..
.
(unbenotet, 0%)
Tafelübung Lineare Algebra
I
2
2
“#|
Lineare Algebra
Il
„(100%) und
05
Üb
Li
Algebra
Il
2
2
Übunggsleistung
ung
Lineare
Algebra
(unbenotet, 0%)
12
```

### OCR Seite 13

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
Workload-Verteilung pro Semester
Sws
in ECTS-Punkten
Fak
Nr.
 Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
aesamt
1
2
3
4
5
6 ne
Mo-
V
Ü
p
Ss
Sem | Sem
Sem
Sem
Sem
Sem
note
Il
Summe Grundlagen
20
19
0
0
50
rlı)
rlı)
10
0
0
0
Wahlpflichtmodule aus dem
Katalog für Theoretische
vgl. 847 Abs. 4
0-15 | 0-20
0-25
0-20
vgl. 847 Abs. 3
1
Mathematik gemäß 8 47
©
o3
.
53
Wahlpflichtmodule aus dem
=
7
Katalog für Angewandte Ma-
vgl. 847 Abs. 4
0-15 | 0-20
0-25
0-20
vgl. 847 Abs. 3
1
SsE
thematik gemäß 8 47
E ©
25
Br
=s.0o
ES
Seminar
Seminar
2
0-5
0-5
0-5
0-5
Seminarleistung
1
|
Tsenmeiemescrsannnenmen
|
|
|
|
| m lo on m mm
|
<
©IBu
Bu HNIEBEBBEE Bu
2z
13
```

### OCR Seite 14

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
Workload-Verteilung pro Semester
Sws
in ECTS-Punkten
Fak-
tor
.
Gesamt
Art und Umfang
Nr.
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
ECTS
1.
2.
3,
4.
5
6.
der Prüfung
Mo-
-
s
s
s
s
s
s
dul-
vo
p
Ss
em
em
em
em
em
em
note
| |
|aumme Nebontch
DE ER DR ER RES DT ET RE Er
Se
oe
Wahlpflichtmodule aus dem
n E
Katalog für Schlüsselqualifi-
vgl.
849 Abs. 3
5
5
vgl. 8 49 Abs. 3
” S
kationen gemäß 8 49
z©
(7)
=
Bachelorarbeit
©
S©
5
Summe Bachelorarbeit
m
| 20 | 19
| 0
| 2
Summe
SWS (mind.)! und ECTS-Punkte
|
j
180
30
30
30
30
30
30
50
! Die Zahl erhöht sich um die Veranstaltungen der Mathematischen Wahlpflichtmodule, des Nebenfachs und der Schlüsselqualifikation.
Erläuterungen:
Übungsleistung: vgl.
8 6 Abs.
4 ABMPO/NatFak.
Seminarleistung: vgl. 8 6 Abs.
5 ABMPO/NatFak.
14
```

### OCR Seite 15

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
Anlage 2: Studienverlaufsplan Masterstudiengang Mathematik
Workload-Verteilung pro
.
SWS
Gesamt
Semester in ECTS-Punkten
Art und Umfang der
habon
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
Br
Modul-
n
ECTS
1.
2.
3.
4.
Prüfung
V
U
P
Ss
note
Sem.
Sem.
Sem.
Sem.
1
Wahlpflichtmodule aus Katalog für
©
Hauptstudienrichtung gemäß 8 50
vgl. 8 55 Abs. 2 Satz 3
15
10
10
vgl.
8 55 Abs. 2 Satz 3
1
e D
Abs. 2 Satz 2 Nr. 1i. V.m. 855
25
©_
,
Wahlpflichtmodule aus Katalog für
5 m» | Nebenstudienrichtung gemäß $ 50
vgl. 8 55 Abs. 2 Satz 3
10
10
5
vgl.
8 55 Abs. 2 Satz 3
1
3 =
Abs. 2 Satz 2 Nr. 2i. V.m. 855
cc
28
©
<
Nebenfachmodule gemäß $ 50
®
©
=
Freies Wahlmodul gemäß 8 50
r=
m:
2E
-
Masterseminar gemäß $ 50 Abs. 2
Masterseminar
2
5
Seminarleistung
1
o_
Satz 2 Nr. 5
5
7
S
Summe Masterseminar
15
```

### OCR Seite 16

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
Workload-Verteilung pro
.
SB
Gesamt
Semester in ECTS-Punkten
Art und Umfang der
elsar
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
ECTS
1
2
3
4
Prüfun
Modul-
vü
ps
"
"
"
"
9
note
Sem.
Sem.
| Sem.
Sem.
Masterarbeit
Desterarbetne $ 50 Abs. 2 Satz
30
Vortac nit mündliaher Prü-
1
r.6i.V. m.
.
Summen SWS (mind.)
! und ECTS-Punkte
0
0
0
2
120
30
30
30
30
! Die Zahl erhöht sich um die Veranstaltungen der Studienrichtung, der Nebenstudienrichtungen, des Nebenfachs und des freien Wahlmoduls.
16
```

### OCR Seite 17

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
|ul
/zu \
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der FAU am 25. Februar 2026, und
der Genehmigung durch den Präsidenten oder seiner Stellvertretung vom 5. März 2026
Erlangen, den 5. März 2026
FAU
gez.
Prof. Dr.-Ing. Joachim Hornegger, Präsident
Diese Satzung wurde am 5. März 2026 digital auf der Internetseite
https://www .fau.de/fau/rechtsgrundlagen/amtliche-bekanntmachungen/ amtlich veröf-
fentlicht. Eine mit Genehmigungs- und Bekanntmachungsvermerk versehene Ausferti-
gung der Satzung wurde am 5. März 2026 in der im Referat L 1 der Zentralen Universi-
tätsverwaltung, Halbmondstraße 6-8, Zimmer Nr. 02.033 niedergelegt und liegt zur Ein-
sicht während der Dienststunden bereit.
Tag der Bekanntmachung ist daher der 5. März 2026
17
```

