---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "PDF vom 23.03.1993"
pdf_source: https://zuv.fau.de/universitaet/organisation/recht/studiensatzungen/MED/Urschriften/Medizin%20-%2023.03.1993.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/medizinische-fakultaet/
scraped_at: 2026-04-25T14:34:57+00:00
page_count_chars: 20615
---

# PDF vom 23.03.1993

**PDF source:** <https://zuv.fau.de/universitaet/organisation/recht/studiensatzungen/MED/Urschriften/Medizin%20-%2023.03.1993.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/medizinische-fakultaet/>

; 

## Studienordnung fiir den Studiengang Medizin der Universitat Erlangen-Niirnberg 

Vom 

23. Marz 1993 

Aufgrund des Art. 6 in Verbindung mit Art. 72 Abs. 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlaBt die Universitat Erlangen-Niimberg folgende Studienordnung: 

Vorbemerkung zum Sprachgebrauch 

Die Bezeichnung weiblicher und mannlicher Personen durch die jeweils maskuline Form in der nachstehenden Satzung bringt den Auftrag der Hochschule, im Rahmen ihrer Aufgaben die verfassungsrechtlich gebotene Gleichstellung von Mann und Frau zu verwirklichen und die fiir Frauen bestehenden Nachteile zu beseitigen, sprachlich nicht angemessen zum Ausdruck. Auf die Verwendung von Doppelformen oder andere Kennzeichnungen fiir weibliche und mannliche Personen (z.B. Bewerberin/Bewerber) wird jedoch verzichtet, um die Lesbarkeit und Ubersichtlichkeit zu wahren. Mit allen im Text verwendeten Personenbezeichnungen sind stets beide Geschlechter gemeint. 

. 

## § 1 (Geltungsbereich) 

Die vorliegende Studienordnung beschreibt unter Beriicksichtigung der Approbationsordnung fir Arzte (AAppO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Juli 1987 (BGBITS. 1593, zuletzt geandert durch das Einigungsvertragsgesetz vom 23. September 1990, (BGBI II S. 885) Ziele, Inhalte und Verlauf des Studiums fiir den Studiengang Medizin der Universitat Erlangen-Niimberg. 

## § 2 (Studiendauer) 

Die Regelstudienzeit betrigt sechs Jahre und drei Monate. Sie schlieBt die Zeit der Abschlu8priifung mit ein. 

## § 3 (Studienbeginn) 

Das Studium kann im Winter- und im Sommersemester aufgenommen werden. 

## § 4 (Ausbildung in erster Hilfe, Krankenpflegedienst) 

Es empfiehit sich, die in den §§ 5 und 6 AAppO vorgeschriebene Ausbildung in Erster Hilfe und den Krankenpflegedienst vor Beginn des Studiums abzuleisten. 

2 

§ 5 (Ziele des Studiengangs) 

- (1) Die Ausbildung zum Arzt wird auf wissenschaftlicher Grundlage praxis- und patientenbezogen durchgefiihrt. Es erméglicht im Rahmen des Lehrangebots fachbezogene Schwerpunktbildungen nach eigener Wahi der Studierenden. 

- (2) Im Verlauf des Studiums werden die der spateren arztlichen Tatigkeit entsprechenden Einsichten, Fahigkeiten, Fertigkeiten und Kenntnisse vermittelt. 

## § 6 (Studieninhalte) 

- (1) Der Inhalt des Studiums richtet sich nach den Bestimmungen der §§ 1 - 3 und den Anlagen 10, 13 und 16 zur AAppO. Durch die Wahl eines besonderen fachbezogenen Schwerpunktes (§ 5 Abs. 1 Satz 2) erweitert sich der Studieninhalt entsprechend. 

- (2) Der Studiengang Medizin hat enge Beziehungen zum Studiengang Zahnmedizin. 

## § 7 (Studienabschnitte) 

- (1) Das Studium gliedert sich in einen zweijahrigen vorklinischen und drei klinische Studienabschnitte. Voraussetzungen fiir die Teilnahme an den klinischen Studienabschnitten ist die vollstindig bestandene Arztliche Vorpriifung. 

   - Die klinischen Studienabschnitte dauern 

- 1 Jahr 2 Jahre 

- und 1 Jahr. Der dritte kKlinische Studienabschnitt dient der praktischen Ausbildung und erfolgt an Krankenanstalten der Universitat oder an anderen von der Universitat im Einvernehmen mit der zustandigen Gesundheitsbehérde bestimmten Krankenanstalten (Lehrkrankenhausern). Voraussetzung fiir die Teilnahme ist das Bestehen des Zweiten Abschnitts der Arztlichen Priifung (§ 1 Abs. 3 Nr. 4 i1.V.m. § 10 Abs. 5 AAppO). Die Verteilung der Studierenden auf die Krankenanstalten der Universitat oder auf die Lehrkrankenhauser ist durch Satzung der Universitat geregeit. 

- (2) Die Verteilung der Studieninhalte auf den vorklinischen und die klinischen Studienabschnitte wird von den §§ 1 bis 3 und den Anlagen,10, 13 und 16 zur AAppO geregelt. Die Ausbildung wird in den folgenden Lehrveranstaltungsarten vermittelt: 1. Praktische Ubungen und Kurse (U) und Unterrichtsveranstaltungen, insbesondere systematische Vorlesungen, welche die praktischen Ubungen vorbereiten oder begleiten (V*) sowie Seminare (S) nach der AAppoO. 

- 2. Weitere Lehrveranstaltungen (V), z. B. Vorlesungen, Seminare, Kolloquien, die Wissensstoff vermitteln, der in den von der AAppO vorgeschriebenen Priifungen gefordert wird. 

- 3. Fachbezogene Unterrichtsveranstaltungen, die den Studierenden die Bildung von Schwerpunkten ermdglichen. 

Der Héchstumfang der zu einem planmaBigen Studium der Medizin erforderlichen Lehrveranstaltungen betragt im vorklinischen Studienabschnitt 1404 Stunden, im ersten klinischen Studienabschnitt 792 Stunden und im zweiten klinischen Studienabschnitt 1416 Stunden. Darin enthalten sind die in der AAppO 

3 

f 

- vorgeschriebenen Stunden fiir scheinpflichtige praktische Ubungen, Kurse und Seminare im vorklinischen Studienabschnitt mit mindestens 624, im ersten klinischen ; Studienabschnitt mit mindestens 300 und im zweiten klinischen Studienabschnitt m it mindestens 516. Dabei sollen die Mindestwerte fiir die scheinpflichtigen Lehrveranstaltungen in der Vorklinik und in den klinischen Studienabschnitten um nicht mehr als 15% tiberschritten werden. Die Semesterwochenstunden verteilen sich auf die Lehrveranstaltungen in den Studienabschnitten nach Mafgabe der in der Anlage beigefiigten Ubersichten, die ein Bestandteil dieser Studienordnung sind. 

- (3) Es wird empfohlen, die praktischen Ubungen (U) in der zeitlichen Reihenfolge zu absolvieren, wie sie in der Anlage festgelegt ist. Soweit diese Studienordnung Voraussetzungen fiir die Teilnahme an einzelnen praktischen Ubungen vorsieht, - insbesondere die Teilnahme vom Nachweis ausreichender Kenntnisse abhangig macht, ist dies in der Anlage festgelegt. 

- (4) Die die praktischen Ubungen (U) im Sinn der Anlagen 1 bis 3 zur AAppoO vorbereitenden und begleitenden systematischen Vorlesungen sind in der Anlage zu dieser Studienordnung durch V* gekennzeichnet. Die erfolgreiche Teilnahme an einer praktischen Ubung nach den Anlagen 1 bis 3 zur AAppO darf nur bescheinigt werden, wenn der Studierende die fiir die Ausbildung zum Arzt bzw. die Tatigkeit als Arzt erforderlichen praktischen und theoretischen Kenntnisse tiber den der praktischen Ubung (U) zugehérigen Wissensstoff in Form einer Leistungskontrolle nachgewiesen hat. Der Ubungsleiter bestimmt zu Beginn der Unterrichtsveranstaltung, in welcher Form der Nachweis zu fiihren ist. Regelmafig ist die Teilnahme an einer praktischen Ubung oder an einem Seminar im Sinn der Anlagen 1 bis 3 der AAppO nur dann, wenn der Studierende an allen Ubungs- bzw. Seminarstunden teilgenommen hat. Hat der Studierende aus von ihm nicht zu vertretenden Griinden einzelne Ubungs- bzw. Seminarstunden versdumt, so soll ihm die Méglichkeit einer Nachholung eingeraumt werden. Kann diese Moglichkeit nicht eingeraumt werden, ist eine regelm4Bige Teilnahme auch dann noch gegeben, wenn nicht mehr als 10 % der Ubungs- bzw. Seminarstunden verséumt wurden. Lehrveranstaltungen, die nicht regelmaSig besucht und Leistungskontrollen, die nicht mit Erfolg abgeleistet wurden, kénnen zweimal wiederholt werden. Nach einmaligem Nichtbestehen einer Wiederholungspriifung muB dem betreffenden Studierenden von einer Kommission, bestehend aus dem Studiendekan und mindestens einem weiteren Mitglied, das der Studiendekan aus dem Kreis der Ubungsleiter oder Fachvertreter bestellt, eine Beratung angeboten werden. 

- (65) Der dritte klinische Studienabschnitt dauert 48 Wochen. Die Ausbildung gliedert sich in je 16 Wochen Innere Medizin, Chirurgie und wahlweise ein anderes klinischpraktisches Fachgebiet (Wahlfach). Folgende Wahlfacher werden von der Hochschule angeboten: 1. Augenheilkunde 2. Urologie 

   4. Strahlentherapie 

   5. Frauenheilkunde und Geburtshilfe 

6. Hals-, Nasen- und Ohrenheilkunde 

4 

. 

. 

7. Dermatologie und Venerologie 

## 8. Orthopadie 

9. Anaesthesiologie 

. 

10. Nuklearmedizin 

11. Pathologie 

12. Neurologie 

. 

. 

13. Psychiatrie 

14. Kinderheilkunde 

## 15. Neurochirurgie 

Der Fachbereichsrat kann - im Einvernehmen mit dem Staatsministerium des Innern - weitere Wahlfacher festiegen. Auf die Ausbildung werden Fehizeiten bis zuinsgesamt 20 Ausbildungstagen angerechnet. 

Die wéchentliche Ausbildungszeit an den Krankenanstalten der Universitat oder den | : Lehrkrankenhadusern wahrend der praktischen Ausbildung umfa8t 38,5 Stunden. Im Rahmen der praktischen_Unterweisungen werden Studierende in den Routinebetrieb der jeweiligen Klinik mit Poliklinik bzw. Ambulanz eingefiihrt. Sie erlernen dabei die einschlagigen Methoden und die selbstandige klinik-orientierte Arbeit auf den Stationen, in den Operationssalen usw. Nach Wahl sollen sie auch in einzelnen Teilgebieten eingesetzt werden. Sie betreuen dabei unter arztlicher Aufsicht ein bis zwei Patienten, bei denen sie Anamnese und Befund sowie Diagnostik- und Therapievorschlage erarbeiten. Dabei werden sie in der Durchftihrung der diagnostischen und therapeutischen MaBnahmen unterwiesen. Die Studierenden nehmen an den Stationsvisiten teil. Insbesondere verbessern und vervollkommnen sie ihre bis-dahin . erworbenen Kenntnisse in der Betreuung von Patienten; sie werden unterwiesen in. der rationellen Diagnostik, Therapie, Indikationsstellung zu diagnostischen und therapeutischen Eingriffen. Die Studierenden nehmen an den klinischen- und . Réntgenbesprechungen teil. Sie werden im jeweils Klinikiiblichen Rahmen bei entsprechendem Freizeitausgleich und unter arztlicher Anieitung, im Bereitschafts-, Nacht- und Wochenenddienst eingesetzt. Die Anzahl dieser Dienste sollte monatlich 4 Nachtdienste und 1 Wochenenddienst nicht iiberschreiten. . derDer InnerenUnterrichtMedizin,behandeltder Chirurgieim Laufe undder jeweils des dritten16 Wochenklinisch-praktischendie wesentlichenFachgebietesGebiete und soli etwa ein Viertei der w6chentlichen Ausbiidungszeit ausmachen. Er besteht unter anderem aus Kolloquien, die sich an Fallbesprechungen orientieren bzw. aus ihnen entwickeln. Hierbei ist eine Mitwirkung der Studierenden an den Fallbesprechungen zu sichern, z. B. durch die Vorstellung von Kranken. Der Stand der Ausbildung wird in Gesprichen zwischen Ausbildenden und ; Studierenden im Rahmen der Fallbesprechungen festgestellt. Wird ein Fachgebiet an einer Klinik durch mehrere spezialisierte Abteilungen reprasentiert, so ist durch die Klinik sicherzustellen, da8 der Studierende mindestens zwei dieser Abteilungen angemessen kennenlernt. . - § 8 (Priifungen) . (1) | Die Priifungen sind in der AAppO geregelt. Die Arztliche Vorpriifung soll nach dem 4. Semester abgelegt werden. . (2) Nach vollstandig bestandener Arztlicher Priifung kann nach MaBgabe der Promotionsordnung die Promotion erfolgen. 

5 

_ 

; 

| 

## § 9 (Studienplan/Ausbildungsplan) 

- (1) ‘Der Studienplan wird von der Fakultat aufgestellt. (2) Bei der Aufstellung eines Ausbildungsplanes fiir den dritten klinischen ; Studienabschnitt, der die im § 7 Abs. 5 festgelegten Regeln beriicksichtigt, wirken die leitenden Arzte der Lehrkrankenhauser mit. 

## § 10 (Anrechenbarkeit von Studienleistungen) 

Fir die Anrechnung von Studienzeiten, Studienleistungen und Prifungsleistungen, die in anderen Studienfachern, an anderen Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland oder an Hochschulen des Auslands erbracht worden sind, gilt § 12 AAppO. 

## -§ 11 (Studienfachberatung) 

Die Studienfachberatung wird vom Studiendekan und von den Professoren durchgefihrt. Fiir Studienanfanger werden Einfiihrungsveranstaltungen abgehalten. Nach nicht bestandener Priifung, im Fall eines Hochschulwechsels und vor der Wahl von Ausbildungsschwerpunkten, wird dem Studierenden eine Studienfachberatung besonders empfohlen. — 

## § 12 (Ubergangs- und Schluibestimmungen) 

; 

| 

Diese Studienordnung gilt fiir alle Studierende, die zum Zeitpunkt ihres Inkrafttretens eingeschrieben sind. § 7 Abs. 4 vorletzter Satz gilt mit der MaBgabe, daB unabhangig von ' der zum Zeitpunkt des Inkrafttretens erfolgten Wiederholungen einschlagige Lehrveranstaltungen innerhalb der festgesetzten Fristen zweimal wiederholt werden kénnen. Anderungen der Studienordnung sollen vorbehaltlich iibergeordneter Rechtsvorschriften im Interesse der Kontinuitat des Studiengangs jeweils friihestens nach der Zeit vorgenommen werden, die gem48 § 7 Abs. 1 dieser Studienordnung zur Absolvierung eines Studienabschnittes erforderlich ist. oe 

**==> picture [2 x 3] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
)<br>**----- End of picture text -----**<br>


§ 13 (Inkrafttreten) 7 

| 

## Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 

. 

. 

. 

## ANLAGE 

zur Studienordnung der Universitat Erlangen Nurnberg fir den Studiengang Medizin 

oO 

|Erlauterungen:|Erlauterungen:|||
|---|---|---|---|
|U:|Ubung, Praktische Ubung, Praktikum, Kursus nach Anlagen 1 - 3 zurAAppO:|AAppO:||
||(Bescheinigungspflicht)|||
|S:|Seminar nach AAppO (Bescheinigungspflicht)|||
|Ve:|Unterrichtsveranstaltungen, die praktische Ubungen (U) im Sinne des|§|2 AAppO|
||vorbereiten oder begleiten|||
|V:|Voriesungen oder Kolloquien, deren Besuch besonders empfohlen wird|||
|l#:|Zulassung nur mit Nachweis derTeilnahme an derjeweiligen Unterrichtsveran-|||
||staltung V* im jeweils vorausgehenden Semester|||
|SWS:|EineSemesterwochenstundeistmit12Lehrveranstaltungsstundenveranschiagt|||



## A. Vorklinischer Studienabschnitt 

|||A. Vorklinischer Studienabschnitt|A. Vorklinischer Studienabschnitt|A. Vorklinischer Studienabschnitt|A. Vorklinischer Studienabschnitt|A. Vorklinischer Studienabschnitt|||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||(Studium der Medizin bis zur Arztlichen Vorprtifung)|||||||
|vorklin.||||;|||||
|SEMESTER||FACHGEBIET||LEHRVERANSTALTUNG|ART.||SWS||
|1.-2.||Physik f. Mediziner||Experimentalphysik fur|||||
|||||Mediziner|ve||4||
||,|||Praktikum der Physik fir|||||
|||||Mediziner|U||4||
|3.-4,||Physiologie||Physiologie<br>||ve||5.|°|
|||||Physiologie |!|v*||5||
|||||Einfihrung in das Praktikum|||||
|||||der Physiologie|ve||2||
|||||Praktikum der Physiologie!|U||8||
|||||Seminar Physiologie (mit klin.|||||
|||||Beztigen)|Ss||3|-|
|1.-2.||Chemie|f. Mediziner|Allgemeine Chemie|Vv?||4||
|||||Praktikum der Chemie fur|||||
|||||Mediziner|)||4||
|2.-4.||Biochemie||Biochemie<br>||ve||5||
|||||Biochemie Il|ve||5||
||||:|Einfihrung in das Praktikum|||||
|||||der Biachemie|ve||2||
|||||Praktikum der Biochemie?|U||8||
|||||Seminar Biochemie (mit klin.|||||
|||||Beztigen)|i)||3||
|1-2.||Biologie||Biologie fir Mediziner|ve||4|;|
|||||Praktikum der Biologie fur<br>Mediziner|¥)||3||
|1.-4.||Anatomie||Funktionelle Anatomie|Vv||3||
|||||Topographische Anatomie|v*||4||
|||||Kursus der makroskopischen|||||
|||||Anatomie<br>.|_<br>U|||8g||
|||||Histologie und mikroskopische|||||
|||||Anatomie|ve||4||
|||||Kursus der mikroskopischen|||||
|||||Anatomie *|U||6||
|||||Neuroanatomie<br>-|v*||3||
|||||Seminar Anatomie (mit klin.|||||
|||||Bezigen)|s||2||
|.1.-4,||Med. Psychologie||Med.Psych. Basisvoriesung|V*||1||
|||.|,|Med. Psych. Aufbauvoriesung <br>Kursus der Med. Psychologie|V<br> U|.|1<br>2|:|
|1.-4.||Med. Soziologie||Med. Soziol. Basisvorlesung|V*||1||
|||||Med. Soziol. AufbauvoriesungV|V||1||
|1.|,|Med. Terminologie||| Praktikum der medizinischen<br>Terminologie|_<br>U||1||
|1|Zulassung|nur mit Nachweis der||erfoigreichen Teilnmahmeam Praktikum der Physik fir Mediziner|||||
|2|Zulassung|nur mit Nachweis der||erfoigreichen Teilnahme am Praktikum der Chemie||||fir|
|Mediziner|||||||||
|3?|Zulassung|nur mit Nachweis der||erfoigreichen Teilnahme am Kursus der makroskopischen|||||
|Anatamia|||||||||



2 

|1.|Berufsfelderkundung||Praktikum der Berufsfeld-|||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||erkundung|.<br>U||1||
|4.|Klinische Medizin|-|Praktikum zur Einfihrung in||||,|
||||die klinische Medizin|.<br>U|-|2||
||||.|||||
|1.-4.|Lehrveranstaltungen|||||||
||eigener Wahl|||||8||
|||||||,||
|||||||117||



## B.1. Erster klinischer Studienabschnitt 

|klinisches|||||
|---|---|---|---|---|
|SEMESTER|$FACHGEBIET|LEHRVERANSTALTUNG|ART|SWS|
|1.|Pathologie|Allgemeine Pathologie|v*|5|
|2.||Kursus Allgemeine|.||
|||Pathologie #|U|4|
|1.-2.|Mikrobiologie|Medizinische Mikrobiologie<br>Medizinische Virologie|V*<br>V*|4<br>2|
|||Schutzimpfung<br>Praktikum der Mikrobiologie #|V<br> U|1<br>3|
|1.-2.|Biomathematik|Biomathematik<br>Ubungen zur Biomathematik|Ve|2|
|||fir Mediziner|U|2|
|1.-2.|interdisziplinar|Klinische Propadeutik|Ve|5|
|||Kursus der allgem. klinischen|||
|||Untersuchungen im nicht-|||
|||operativen u. operativen<br>Stoffgebiet|.<br>U|8|
|1.-2.|Klinische Chemie u.|Klinische Chemie und<br>Hamatologie|v*|2|
||Hamatologie|Praktikum der Klinischen<br>Chemie und Hamatologie|.<br>U|1|
|1.-2.|Radiologie, Strahlen-|Radiologie, Strahlenschutz|ve|2|
||schutz|Kursus der Radiologie einschl.|||
|||Strahlenschutzkursus|_<br>U|3|
|1.-2.|Pharmakologie|Pharmakologie ||ve|4|
|||Kursus der allgemeinen und|||
|||systematischen Pharmako-|.||
|||logie und Toxikologie|U|4|
|1.-2.|Geschichte der|Geschichte der Medizin|V|2|
||Medizin||||
|1.-2.|Humangenetik|Humangenetik|V|2|
|1.-2.|Pathophysiologie|Pathophysiologie und Patho-|||
|||biochemie|V|4|
|1.-2.|Anaesthesie|Praktische Ubungen fiir|||
|||akute Notfalle und Erste|||
|||arztliche Hilfe|v*<br>U|3<br>3|
|||||66|



. 

i 

|)|||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||klinisches|B.2. Zweiter klinischer Studienabschnitt|||||||
||SEMESTER _FACHGEBIET<br>LEHRVERANSTALTUNG<br>Art<br>SWS<br>CSS||||||||
||3.<br>4.|Pathologie||Spezielle Pathologie<br>Kursus der Speziellen||ve|5||
|||||Pathologie #||.<br>U|3||
||||,||||||
||3.-5.|Pharmakologie||Kursus der Speziellen|-||||
|||||Pharmakologie||.<br>U|3||
||3.-6.|Innere Medizin|.|Innere Medizin<br>Praktikum der Inneren||ve|8||
|||.||Medizin||.<br>U|6||
||5.-6..|Kinderheilkunde||Kinderheilkunde<br>Praktikum der Kinder-||Ve|8||
|||||heilkunde||.<br>U|3||
||4,.-5.|Haut- u. Geschiechts- <br>krankheiten||Dermato-Venerologie<br>Praktikum der Dermato-||ve|2||
|||||Venerologie||.<br>U|2||
||3.-5.|Urologie||Urologie<br>Praktikum d. Urologie||v*<br>U|2<br>2||
||3.-6.|Chirurgie||Chirurgie<br>v*<br>Praktikum der Chirurgie<br>U<br>Zahn-, Mund-, KieferheilkundeV*|||6<br>6<br>1||
||3.-4.|Anaesthesie||Klinische Anaesthesiologie|||||
|||||und Intensivmedizin||ve|1||
||3.-5.|Gyndkologie u.||Frauenheilkunde und|||||
|||Geburtshilfe||Geburtshilfe<br>;<br>Praktikum der Frauenheil-||_ ve|2||
||e|||kunde und Geburtshilfe||.<br>U|2||
||4.-5.|Orthopadie||Orthopadie<br>Praktikum der Orthopadie||ve<br>U|2<br>2|:|
||5.|Augenheilkunde||Augenheilkunde||ve|4||
|||||Praktikum der Augenheil-|||||
|||||kunde|—|.<br>U|1||
||5.-6.|Hals-Nasen-Ohren-<br>Heilkunde|_—Praktische<br>_|PraktischeUbungen in der<br>HNO-Heilkunde<br>_<br>ve<br> Praktikum derHNO-Heilkunde U|||2<br>:<br>2||
||3.-5.|Neurologie||Neurologie/Neurochirurgie<br>Praktikum der Neurologie||ve<br>u|4<br>1||
||3.-5.|Psychiatrie||Psychiatrie<br>PraktikumderPsychiatrie||ve<br>U|3<br>1||



{ 

. 

, 

|5.||Psychosomatik,|Psychosomatische Medizin,||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||Psychotherapie|Psychotherapie|Vv?|||2||
||||Praktikum der Psychosoma-||:||||
||||tischen Medizin und Psycho-|.|||||
||||therapie|U|||1||
|5.<br>6.||Okologisches<br>Stoffgebiet|Rechtsmedizin<br>Okol. Kurs, Rechtsmedizin #|vr<br>U|||3<br>2||
|5.|||Arbeitsmedizin, Umwelt-||||||
||||medizin|'|||2||
|6.|||Sozialmedizin<br>Okol. Kurs, Arbeits- und|ve|||1||
||||Sozialmedizin #|.<br>U|||2||
|5.|||Umwelt-, Krankenhaus-, und||||||
|6.|||Seuchenhygiene<br>ve<br>Okol. Kurs, Umwelt-, Kranken-_<br>haus-, Seuchenhygiene #<br>U||||3<br>2||
|4.-6.||Radiologie|Klinische Radiologie|ve|||4||
||||Praktikum d. Réntgendia-||||||
||||gnostik, Strahlentherapie||||||
||||und Nuklearmedizin||||||
|4.-6.||Aligemeinmedizin|Praktikum oderKursusder<br>Allgemeinmedizin|.<br>U|||1||
|||||||.|||
|3.-5.||Anatomie|Topographische und||||||
||||funktionelle Anatomie|Vv|||2||
|5.-6.|_|interdisziplinar|Onkologische Ringvorlesung|V|||2||
|4,-5.||Anaesthesie|PraktikumderNotfallmedizin|V*<br>U|||1<br>2||
||||||||118|-|



**==> picture [2 x 2] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
:<br>**----- End of picture text -----**<br>


s 

Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der Universitat Erlangen-Nurnberg vom 25. November 1992 und der Genehmigung des Bayerischen Staatsministeriums ftir Unterricht, Kultus, Wissenschaft und Kunst mit Schreiben vom 4. Marz 1993 Nr. X/5 - 6/184 985/92. 

Erlangen, den 23.3.1993 

( Prof. Dr. G. Jasper ) Rektor 

Die Satzung wurde am 23. Marz 1993 in der Universitat Erlangen-Niirnberg niedergelegt; die Niederlegung wurde am 23. Marz 1993 durch Anschlag in der Universitat Erlangen-Niirnberg bekanntgegeben. Tag der Bekanntmachung ist der 23. Marz 1993. 


