---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "StPO-Logo 20111005 i.d.F. 20250930.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Med/Logopaedie/konsolidierte_Fassungen/StPO-Logo_20111005_idF_20250930.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/medizinische-fakultaet/
scraped_at: 2026-05-01T07:20:42+00:00
page_count_chars: 75535
---

# StPO-Logo 20111005 i.d.F. 20250930.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Med/Logopaedie/konsolidierte_Fassungen/StPO-Logo_20111005_idF_20250930.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/medizinische-fakultaet/>

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

# **Studien- und Prüfungsordnung für den Bachelorstudiengang Logopädie der Medizinischen Fakultät an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – StPO/Logo – Vom 5. Oktober 2011** 

geändert durch Satzungen vom 

4. Mai 2012 

9. Mai 2014 

9. Mai 2016 

24. September 2021 

26. April 2023 

26. September 2024 30. September 2025 

Aufgrund von Art. 9 Satz 1, Art. 80 Abs. 1 Satz 1, Art. 84 Abs. 2 Satz 1, Art. 88 Abs.  9 und Art. 96 Abs. 3 Satz 1 Bayerisches Hochschulinnovationsgesetz vom 5. August 2022 ( **BayHIG** ) erlässt die FAU folgende Studien- und Prüfungsordnung: 

## **Inhaltsverzeichnis:** 

**I. Teil: Allgemeine Vorschriften ........................................................................................ 2** § 1 Geltungsbereich, Zweck der Bachelorprüfung **............................................................... 2** § 2 Akademischer Grad **....................................................................................................... 2** § 3 Struktur des Bachelorstudiums, Regelstudienzeit, Unterrichts- und Prüfungssprache **... 2** § 4 ECTS-Punkte **................................................................................................................ 3** § 5 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise **............................................ 3** § 6 Prüfungsfristen, Fristversäumnis **................................................................................... 4** § 7 Prüfungsausschuss **....................................................................................................... 4** § 8 Prüfende **....................................................................................................................... 5** § 9 Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht **......................... 6** § 10 Bekanntgabe der Prüfungstermine und der Prüfenden,  Anmeldung, Rücktritt **............ 6** § 11 Anerkennung und Anrechnung von Kompetenzen **...................................................... 7** § 12 Folgen eines verspäteten Rücktritts, Täuschung, Ordnungsverstoß,  Ausschluss von der weiteren Teilnahme **........................................................................................... 8** § 13 Entzug des akademischen Grades **.............................................................................. 9** § 14 Anwesenheitspflicht **..................................................................................................... 9** § 15 Mängel im Prüfungsverfahren **................................................................................... 10** § 16 Form der Prüfungen **.................................................................................................. 10** § 17 Schriftliche Prüfung **................................................................................................... 11** § 18 Mündliche Prüfung **.................................................................................................... 12** § 19 Praktische Prüfung **.................................................................................................... 12** § 19a Elektronische Prüfung **............................................................................................. 13** § 20 Bewertung der Prüfungsleistungen, Notenstufen, Gesamtnote **................................. 13** § 21 Wiederholung von Prüfungen, Zusatzmodule **............................................................ 14** § 22 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement,  Grade distribution table, Urkunde **................................................................................................................. 15** § 23 Bescheinigung über endgültig nicht bestandene Prüfung **.......................................... 15** § 24 Nachteilsausgleich **.................................................................................................... 16** § 25 Einsicht in die Prüfungsakten **.................................................................................... 16** 

1 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

§ 26 Ungültigkeit der Prüfung **............................................................................................ 16 II. Teil: Prüfungen der Grundlagen- und Orientierungsprüfung und Bachelorprüfung 17** § 27 Zulassungsvoraussetzung **......................................................................................... 17** § 28 Prüfungsfächer in der Grundlagen-und Orientierungsprüfung **................................... 17** § 29 Bestehen der Grundlagen- und Orientierungsprüfung **............................................... 17** § 30 Bachelorprüfung **........................................................................................................ 17** § 31 Bachelorarbeit **........................................................................................................... 18** § 32 Bestehen der Bachelorprüfung **.................................................................................. 19 III. Teil: Schlussvorschriften ........................................................................................... 20** § 33 Inkrafttreten **............................................................................................................... 20 Anlage: Inhalt, Aufbau und Gliederung des Studiums ................................................. 21** 

## **I. Teil: Allgemeine Vorschriften** 

## **§ 1 Geltungsbereich, Zweck der Bachelorprüfung** 

(1) Diese Studien- und Prüfungsordnung regelt das Studium und die Prüfungen im Studiengang Logopädie mit dem Abschlussziel des Bachelor of Science an der Medizinischen Fakultät der FAU. 

(2)[1] Die bestandene Bachelorprüfung stellt einen ersten berufsqualifizierenden Abschluss dar.[2] Durch sie wird festgestellt, ob die Studierenden 

- hinreichende Fachkenntnisse auf den Prüfungsgebieten erworben haben, 

- die Fähigkeit besitzen, wissenschaftliche Methoden und Kenntnisse selbstständig anzuwenden, und 

- auf den Übergang in die Berufspraxis vorbereitet sind. 

## **§ 2 Akademischer Grad** 

(1) Aufgrund der bestandenen Prüfungen wird der akademische Grad Bachelor of Science (abgekürzt: B.Sc.) verliehen. 

(2) Der akademische Grad kann auch mit dem Zusatz (FAU Erlangen-Nürnberg) geführt werden. 

## **§ 3 Struktur des Bachelorstudiums, Regelstudienzeit, Unterrichtsund Prüfungssprache** 

(1)[1] Im Bachelorstudium werden wissenschaftliche Grundlagen, Methodenkompetenz und berufsfeldbezogene Qualifikationen vermittelt.[2] In den ersten drei Semestern werden medizinische, psychologische und linguistische Grundlagen gelegt, die für logopädische Methoden wichtige Aspekte liefern.[3] Die theoretischen Kompetenzen werden ab dem ersten Semester durch den Erwerb der entsprechenden praktischen Kompetenzen ergänzt.[4] Die begleitende Ausbildungssupervision der praktischen Ausbildung wird durch das gesamte Studium hindurch fortgeführt, um ein reflektierendes Therapeutinnen- und Therapeutenverhalten zu entwickeln.[5] Die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit Forschungsarbeiten, Studien und Methoden beginnt ebenfalls im ersten Semester und wird ergänzt durch weitere interdisziplinäre Impulse ab dem vierten Semester.[6] Am Ende des sechsten Semesters werden im Modul 21 (Professioneller Umgang mit klinisch-logopädischen Problemstellungen) die erworbenen Kompetenzen übergreifend und im Zusammenhang abgeprüft; diese Prüfung entspricht der 

2 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

staatlichen Prüfung gemäß des Gesetzes über den Beruf des Logopäden ( **LogopG** ) und der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für Logopäden ( **LogAPrO** ) in der jeweils geltenden Fassung.[7] Im siebten Semester wird die Bachelorarbeit verfasst. 

(2)[1] Bis zum Ende des zweiten Semesters ist eine Grundlagen- und Orientierungsprüfung zu absolvieren.[2] Das weitere Bachelorstudium umfasst die Prüfungen bis zum Ende der Regelstudienzeit.[3] Die Zahl der zum erfolgreichen Abschluss erforderlichen ECTS-Punkte beträgt im Bachelorstudiengang 210 ECTS-Punkte. 

(3) Die Regelstudienzeit beträgt im Bachelorstudium einschließlich der Zeit der Anfertigung der Bachelorarbeit sieben Semester. 

(4) Die Unterrichts- und Prüfungssprache im Bachelorstudium ist Deutsch. 

## **§ 4 ECTS-Punkte** 

(1)[1] Studium und Prüfungen beruhen auf dem European Credit Transfer and Accumulation System (ECTS).[2] Das Studiensemester ist mit ca. 30 ECTS-Punkten veranschlagt.[3] Ein ECTS-Punkt entspricht einer Arbeitszeit von 30 Stunden. 

(2)[1] ECTS-Punkte dienen als System zur Gliederung, Berechnung und Bescheinigung des Studienaufwandes.[2] Sie sind ein quantitatives Maß für die Arbeitsbelastung der Studierenden. 

## **§ 5 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise** 

(1)[1] Das Studium besteht aus Modulen, die mit ECTS-Punkten bewertet sind.[2] Ein Modul ist eine zeitlich zusammenhängende und in sich geschlossene abprüfbare Lehrund Lerneinheit. 

(2)[1] Die Module schließen mit einer studienbegleitenden Modulprüfung ab.[2] Diese Prüfung soll in der Regel aus einer Prüfungsleistung oder Studienleistung bestehen.[3] In fachlich zu begründenden Ausnahmefällen kann diese Prüfung auch aus Prüfungsteilen oder Teilprüfungen bzw. einer Kombination aus Prüfungs- und/oder Studienleistungen bestehen.[4] Leistungsnachweise in Form von mehrteiligen unbenoteten und/oder beliebig oft wiederholbaren Studienleistungen zählen nicht als mehrteilige Prüfungsereignisse im Sinne des Satz 3.[5] ECTS-Punkte werden nur für die erfolgreiche Teilnahme an Modulen vergeben, die aufgrund eigenständig erbrachter, abgrenzbarer Leistungen in einer Modulprüfung festgestellt wird.[6] Studienbegleitende Modulprüfungen sind solche, die während der Vorlesungszeit oder im Anschluss an die letzte Lehrveranstaltung eines Moduls durchgeführt werden. 

(3)[1] Prüfungen (Prüfungs- und Studienleistungen) messen den Erfolg der Studierenden.[2] Sie können schriftlich, mündlich, elektronisch, über elektronische Kommunikationsmittel oder in anderer Form, zum Beispiel als bewertete Präsentation, erfolgen. 3Bei elektronischen Fernprüfungen unter Aufsicht sind die Bayerische Fernprüfungserprobungsverordnung ( **BayFEV** ) sowie die Satzung der FAU über die Durchführung elektronischer Fernprüfungen auf Grundlage der Bayerischen Fernprüfungserprobungsverordnung ( **BayFEV** ) – **EFernPO** – zu beachten.[4] Prüfungsleistungen und Teilprüfungen werden benotet.[5] Bei Studienleistungen kann sich die Feststellung auf das Bestehen oder Nicht-Bestehen beschränken. 

3 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(4) Die Teilnahme an den Modulprüfungen setzt die Immatrikulation im Bachelorstudiengang Logopädie an der FAU voraus. 

## **§ 6 Prüfungsfristen, Fristversäumnis** 

(1)[1] Die Prüfungen sind ordnungsgemäß so rechtzeitig abzulegen, dass die festgelegte Zahl von ECTS-Punkten in der Grundlagen- und Orientierungsprüfung sowie in der Bachelorprüfung bis zum Ende des Regeltermins erworben ist.[2] Regeltermine sind in der Grundlagen- und Orientierungsprüfung das zweite Semester und in der Bachelorprüfung das siebte Semester.[3] Die Regeltermine nach Satz 2 dürfen überschritten werden (Überschreitungsfrist): 

1. in der Grundlagen- und Orientierungsprüfung um ein Semester, 

2. in der Bachelorprüfung um zwei Semester. 

4Die jeweilige Prüfung gilt als abgelegt und endgültig nicht bestanden, wenn die festgelegte Zahl von ECTS-Punkten nicht innerhalb der Überschreitungsfrist nach Satz 3 erworben wurde, es sei denn, die bzw. der Studierende hat die Gründe hierfür nicht zu vertreten. 

(2) Die Frist nach Abs. 1 verlängert sich um die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend den Regelungen des Gesetzes zum Schutz von Müttern bei der Arbeit, in der Ausbildung und im Studium (Mutterschutzgesetz – **MuSchG** ) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Mai 2017 (BGBl. I S. 1228) in der jeweils geltenden Fassung, der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit (Bundeselterngeldund Elternzeitgesetz – **BEEG** ) vom 5. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2748) in der jeweils geltenden Fassung sowie um Zeiten für die Pflege eines nahen Angehörigen im Sinne von § 7 Abs. 3 des Gesetzes über die Pflegezeit (Pflegezeitgesetz – **PflegeZG** ) vom 28. Mai 2008 (BGBl. I S. 874, 896) in der jeweils geltenden Fassung, der pflegebedürftig im Sinne der §§ 14, 15 des Elften Buches Sozialgesetzbuch ( **SGB XI** ) vom 26. Mai 1994 (BGBl. I S. 1014, 1015) in der jeweils geltenden Fassung ist. 

(3)[1] Die Gründe nach den Abs. 1 und 2 müssen dem Prüfungsamt unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.[2] Werden die Gründe anerkannt, so ist die Prüfung zum nächstmöglichen Termin nachzuholen; bereits vorliegende Prüfungsoder Studienleistungen werden angerechnet.[3] Eine vor oder während der Prüfung eingetretene Prüfungsunfähigkeit muss unverzüglich bei der bzw. dem Prüfenden geltend gemacht werden; in Fällen krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein Attest vorzulegen.[4] Der Prüfungsausschuss kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangen.[5] Das (vertrauens-)ärztliche Attest muss eine Beschreibung der gesundheitlichen Beeinträchtigung und die Angabe der sich daraus ergebenden Verminderung des Leistungsvermögens in der Prüfung speziell durch die Störung bestimmter körperlicher oder geistiger Funktionen enthalten.[6] Im Falle eines krankheitsbedingten Rücktritts am Tag der Prüfung nach Beginn der Prüfungszeit (= Prüfungsabbruch)“ ist dem Prüfungsamt unverzüglich ein vertrauensärztliches Attest vorzulegen. 

## **§ 7 Prüfungsausschuss** 

(1)[1] Der Prüfungsausschuss ist für die Organisation der Prüfungen und die Entscheidungen in Prüfungssachen zuständig.[2] Er besteht aus vier Mitgliedern.[3] Die bzw. der Vorsitzende ist Professorin bzw. Professor der Medizinischen Fakultät der FAU.[4] Eine 

4 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

weitere Person ist hauptberufliche Hochschullehrerin bzw. hauptberuflicher Hochschullehrer der FAU.[5] Die beiden weiteren Mitglieder werden aus dem Kreis der hauptberuflich am Studiengang beteiligten Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer bzw. wissenschaftlichen Mitarbeitenden mit Prüfungsberechtigung i. S. d. § 8 **StPO/Logo** bestellt.[6] Sämtliche Mitglieder inklusive der bzw. dem Vorsitzenden sowie jeweils eine Stellvertreterin bzw. ein Stellvertreter für die bzw. den Vorsitzenden und jedes weitere Mitglied werden vom Fakultätsrat der Medizinischen Fakultät für eine Amtszeit von drei Jahren bestellt; Wiederbestellung ist möglich. 

(2)[1] Dem Prüfungsausschuss obliegt die Durchführung der Prüfungsverfahren, insbesondere die Planung und Organisation der Prüfungen.[2] Er achtet darauf, dass die Bestimmungen dieser Prüfungsordnung eingehalten werden.[3] Mit Ausnahme der eigentlichen Prüfung und deren Bewertung als Aufgabe der Prüfenden trifft er alle anfallenden Entscheidungen.[4] Er überprüft auf Antrag delegierte Entscheidungen sowie die Bewertungen von Prüfungen auf ihre Rechtmäßigkeit.[5] Er berichtet regelmäßig dem Fakultätsrat über die Entwicklung der Prüfungen und Studienzeiten und gibt gegebenenfalls Anregungen zu Änderungen der Studien- und Prüfungsordnung.[6] Die Mitglieder des Prüfungsausschusses haben das Recht auf Anwesenheit bei der Abnahme der Prüfungen.[7] Zur Ausführung seiner Aufgaben bedient sich der Prüfungsausschuss eines Prüfungsamtes.[8] Für den Geschäftsgang gilt § 30 der Grundordnung der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg ( **GrO** ). 

(3)[1] Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder schriftlich oder elektronisch unter Einhaltung einer mindestens einwöchigen Ladungsfrist geladen sind und die Mehrheit der Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist.[2] Er beschließt mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen in Sitzungen.[3] Stimmenthaltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig.[4] Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der bzw. des Vorsitzenden den Ausschlag. 

(4)[1] Die bzw. der Vorsitzende beruft die Sitzungen des Prüfungsausschusses ein.[2] Sie bzw. er ist befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidungen allein zu treffen.[3] Hiervon ist der Prüfungsausschuss unverzüglich in Kenntnis zu setzen.[4] Darüber hinaus kann, soweit diese Prüfungsordnung nichts anderes bestimmt, der Prüfungsausschuss der bzw. dem Vorsitzenden die Erledigung einzelner Aufgaben widerruflich übertragen. 

(5)[1] Bescheide in Prüfungsangelegenheiten, durch die jemand in seinen Rechten beeinträchtigt werden kann, bedürfen der Schriftform; sie sind zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.[2] Der bzw. dem Studierenden ist vor ablehnenden Entscheidungen Gelegenheit zur Äußerung zu geben.[3] Widerspruchsbescheide werden im Auftrag der Präsidentin bzw. des Präsidenten erlassen, in fachlichprüfungsrechtlichen Fragen im Einvernehmen mit dem Prüfungsausschuss und nach Anhörung der zuständigen Prüfenden. 

## **§ 8 Prüfende** 

(1) Der Prüfungsausschuss bestellt die Prüfenden und Gutachterinnen bzw. Gutachter. 

5 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(2)[1] Zu Prüfenden und Gutachterinnen bzw. Gutachtern können alle nach dem **Bayerischen Hochschulinnovationsgesetz** und der **Hochschulprüferverordnung** in ihrer jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von Hochschulprüfungen befugten Lehrpersonen der FAU bestellt werden.[2] Ein kurzfristig vor Beginn der Prüfung aus zwingenden Gründen notwendig werdender Wechsel in der Person der bzw. des Prüfenden ist zulässig.[3] Scheidet ein prüfungsberechtigtes Hochschulmitglied aus, bleibt dessen Prüfungsberechtigung in der Regel bis zu einem Jahr erhalten.[4] Bei befristet beschäftigten Prüfungsberechtigten gilt die Prüfungsberechtigung dagegen nur für die vertraglich vereinbarte Dauer der Beschäftigung.[5] Auf Antrag kann der jeweilige Prüfungsausschuss die Prüfungsberechtigung darüber hinaus verlängern. 

(3) Zur Beisitzerin bzw. zum Beisitzer kann bestellt werden, wer mindestens das entsprechende oder ein verwandtes Fachstudium erfolgreich abgeschlossen hat. 

**§ 9 Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht** (1) Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer Prüfungstätigkeit wegen persönlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art. 51 Abs. 2 **BayHIG** i. V. m. Art. 20, 21 **BayVwVfG** . 

(2) Die Pflicht der Mitglieder des Prüfungsausschusses, der Prüfende und sonstiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt sich nach Art. 26 Abs. 2 Sätze 2 und 3 **BayHIG** . 

## **§ 10 Bekanntgabe der Prüfungstermine und der Prüfenden, Anmeldung, Rücktritt** 

(1) Die Termine der Prüfungen und die Namen der Prüfenden gibt das Prüfungsamt rechtzeitig ortsüblich bekannt. 

(2)[1] Die Studierenden melden sich für die Prüfungen der Pflichtmodule und der Wahlpflichtmodule gemäß der **Anlage** an.[2] Die Anmeldetermine und Anmeldeformalitäten werden rechtzeitig vorher ortsüblich bekannt gegeben.[3] Die Teilnahme an der jeweiligen Prüfung setzt die ordnungsgemäße Anmeldung auf der hierfür bereitgestellten Plattform voraus.[4] Abweichend von Sätzen 1 bis 3 werden Studierende bei entsprechender Ausweisung in der jeweiligem Modulbeschreibung im Falle von Praktika, Geländeseminaren und Exkursionen in Folge der eigenständigen Anmeldung zur Teilnahme am Praktikum, dem Geländeseminar bzw. der Exkursion von Amts wegen zur dazugehörigen Prüfung angemeldet; erfolgt keine entsprechende Ausweisung im Modulhandbuch, gelten Sätze 1 bis 3.[5] Für die Anmeldung zu Wiederholungsprüfungen ist § 21 Abs. 2 zu beachten. 

(3)[1] Unbeschadet der Fristen gemäß § 6 ist bis zum Ende des dritten Werktages vor dem Prüfungstag ein Rücktritt vom Erstversuch einer gemäß Abs. 2 Sätzen 1 bis 3 angemeldeten Prüfung ohne Angabe von Gründen gegenüber der bzw. dem Prüfenden zulässig; als Werktage gelten die Tage von Montag bis einschließlich Freitag.[2] In Fällen des Abs. 2 Satz 4 ist ein Rücktritt von der Prüfung nur aus von der bzw. dem Studierenden nicht zu vertretenden Gründen, insbesondere im Falle der Krankheit, zulässig.[3] § 6 Abs. 3 Sätze 3 bis 6 gelten entsprechend.[4] Die Erklärung des Rücktritts ist unwiderruflich; mit der Erklärung des Rücktritts erlischt die Anmeldung zur Prüfung für diesen Prüfungstermin und die bzw. der Studierende ist zur Teilnahme an derselben nicht mehr berechtigt.[5] Eine Anmeldung zur Prüfung und die Teilnahme an der 

6 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

Prüfung sind erst wieder in einem späteren Semester möglich.[ 6] Für den Rücktritt von der Prüfung des Moduls 21 (Professioneller Umgang mit klinisch-logopädischen Problemstellungen) ist § 11 **LogAprO** zu beachten, für den Rücktritt von Wiederholungsprüfungen gilt § 21 Abs. 3.[7] Die Folgen eines verspäteten Rücktritts richten sich nach § 12 Abs. 1. 

## **§ 11 Anerkennung und Anrechnung von Kompetenzen** 

(1)[1] Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in Studiengängen oder durch die erfolgreiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines anderen Studiengangs an der FAU oder an anderen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland oder in Studiengängen an ausländischen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen erbracht worden sind, sowie aufgrund solcher Studiengänge erworbene Abschlüsse sind anzuerkennen, sofern hinsichtlich der erworbenen und der nachzuweisenden Kompetenzen keine wesentlichen Unterschiede bestehen.[2] Gleiches gilt für Studien- und Prüfungsleistungen, die an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen von Modul- und Zusatzstudien, an der Virtuellen Hochschule Bayern oder im Rahmen eines Früh- oder Jungstudiums erbracht worden sind.[3] Die Anerkennung dient der Fortsetzung des Studiums, der Ablegung von Prüfungen, der Aufnahme eines weiteren Studiums oder der Zulassung zur Promotion. 

(2)[1] Kompetenzen, die im Rahmen weiterbildender oder weiterqualifizierender Studien oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, können angerechnet werden, wenn sie gleichwertig sind.[2] Außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 

(3)[1] Anerkennung und Anrechnung erfolgen auf Antrag.[2] Die für die Anerkennung bzw. Anrechnung erforderlichen Unterlagen sind der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses vorzulegen.[3] Bei Vorliegen der Voraussetzungen der Abs. 1 bzw. 2 besteht vorbehaltlich der Regelung in Satz 3 ein Rechtsanspruch auf Anerkennung bzw. Anrechnung.[4] Eine Anerkennung bzw. Anrechnung ist nur möglich, soweit das entsprechende Prüfungsrechtsverhältnis an der FAU noch nicht durch das Bestehen oder endgültige Nichtbestehen der Prüfung beendet ist.[5] Die Entscheidung trifft die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses nach Anhörung der bzw. des Modulverantwortlichen; die Entscheidung ergeht schriftlich. 

(4)[1] Die Noten anerkannter oder angerechneter Studien- und Prüfungsleistungen werden übernommen, wenn sie entsprechend § 20 gebildet wurden.[2] Stimmt das Notensystem an der Universität oder an gleichgestellten Hochschulen erbrachter und von der FAU anerkannter bzw. angerechneter Prüfungen mit dem Notensystem des § 20 nicht überein, werden die Noten der anderen Hochschulen in der Regel nach der Formel 

x = 1 + 3 (Nmax - Nd)/(Nmax - Nmin) mit 

x = gesuchte Umrechnungsnote Nmax = beste erzielbare Note Nmin = unterste Bestehensnote Nd = erzielte Note umgerechnet. 

7 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

3Bei den so berechneten Noten wird nur eine Stelle hinter dem Komma berücksichtigt. 4Ist die Umrechnung nicht möglich, so legt der Prüfungsausschuss in der Regel einen entsprechenden Schlüssel für die Notenberechnung fest. 

## **§ 12 Folgen eines verspäteten Rücktritts, Täuschung, Ordnungsverstoß, Ausschluss von der weiteren Teilnahme** 

(1)[1] Eine Prüfung gilt als mit „nicht ausreichend“ bewertet, wenn die bzw. der Studierende zu einem Prüfungstermin ohne triftige Gründe nicht erscheint oder wenn sie bzw. er nach dem Ablauf der Rücktrittsfrist (§ 10 Abs. 3) ohne triftige Gründe zurücktritt; § 6 Abs. 3 bleibt unberührt.[2] Die für den Rücktritt oder das Versäumnis geltend gemachten Gründe nach Abs. 1 müssen der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.[3] In Fällen krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangt werden.[4] Im Falle eines krankheitsbedingten Rücktritts am Tag der Prüfung nach Beginn der Prüfungszeit ist der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses unverzüglich ein vertrauensärztliches Attest vorzulegen.[5] Erkennt der Prüfungsausschuss die Gründe an, so setzt er einen neuen Prüfungstermin fest. 

(2)[1] Bei einem Täuschungsversuch oder dem Versuch, das Ergebnis einer Prüfung durch Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, gilt die betreffende Prüfung als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet.[2] Zu den nicht zugelassenen Hilfsmitteln in Satz 1 bei der Anfertigung von Prüfungs- bzw. Studienleistungen zählt insbesondere die Nutzung von Chatbots oder anderweitiger Systeme künstlicher Intelligenz, die die eigenständige Leistung der bzw. des Studierenden ersetzen können, sofern diese nicht ausdrücklich von der bzw. dem Prüfenden als Hilfsmittel zugelassen wurden.[3] Auch der Besitz nicht zugelassener Hilfsmittel nach Ausgabe der Prüfungsaufgaben stellt einen Täuschungsversuch mit den Rechtsfolgen des Satzes 1 dar, sofern die betroffenen Prüfungsteilnehmerinnen bzw. Prüfungsteilnehmer nicht nachweisen, dass der Besitz weder auf Vorsatz noch auf Fahrlässigkeit beruht. 

(3)[1] Besteht der begründete Verdacht für das Vorliegen eines Plagiats bzw. einer anderweitigen Täuschung, insbesondere durch den Einsatz von Systemen künstlicher Intelligenz im Sinne des Abs. 2 Satz 2, so sind die zuständigen Prüfenden im Rahmen der Sachverhaltsermittlung nach Art. 26 **BayVwVfG** insbesondere auch dazu berechtigt, im Rahmen eines Kontrollgesprächs mithilfe von Fragen zum ursprünglichen Prüfungsgegenstand abzuprüfen, ob die bzw. der betreffende Studierende den Prüfungsstoff beherrscht.[2] Ein begründeter Verdacht im Sinne des Satzes 1 ist gegeben, wenn nach dem Erfahrungswissen der bzw. des Prüfenden ein für das Vorliegen eines Plagiats bzw. einer Täuschung typischer Sachverhalt gegeben ist, der aufgrund des allgemeinen Erfahrungswissens zu dem Schluss berechtigt, dass ein Plagiat bzw. eine Täuschung vorliegt.[3] Das Kontrollgespräch wird von den für die ursprüngliche Prüfung zuständigen Prüfenden durchgeführt; war für die ursprüngliche Prüfung nur eine Prüfende bzw. ein Prüfender eingesetzt, findet das Kontrollgespräch in Anwesenheit einer Beisitzerin bzw. eines Beisitzers statt, die bzw. der von der bzw. dem Prüfenden bestimmt wird.[ 4] Bei der Bewertung des Kontrollgesprächs ist der zeitliche Abstand zwischen der ursprünglichen Prüfung und dem Kontrollgespräch zu berücksichtigen.[5] Beherrscht die bzw. der Studierende den Prüfungsstoff in einem Umfang, der für das 

8 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

Bestehen der ursprünglichen Prüfung ausgereicht hätte, so gilt der begründete Verdacht für das Vorliegen des Plagiats bzw. der anderweitigen Täuschung als ausgeräumt und die ursprüngliche Prüfung wird regulär inhaltlich bewertet.[6] Kann die bzw. der Studierende im Rahmen des Kontrollgesprächs nach Satz 1 die abgeprüften Kompetenzen nicht in einem im Sinne des Satz 2 ausreichenden Umfang nachweisen und sind gleichzeitig keine tatsächlichen Umstände gegeben, die ein atypisches Geschehen im Einzelfall ernsthaft möglich erscheinen lassen, gilt die Täuschung als bewiesen; es gilt Abs. 2 Satz 1.[7] Verweigert die bzw. der Studierende die Teilnahme an dem Kontrollgespräch, so stellt dies eine Verletzung ihrer bzw. seiner Obliegenheit zur Mitwirkung im Prüfungsverfahren im Sinne des Art. 26 Abs. 2 Satz 1 **BayVwVfG** dar. 8Macht die bzw. der Studierende gleichzeitig keine tatsächlichen Umstände glaubhaft, die ein atypisches Geschehen im Einzelfall ernsthaft möglich erscheinen lassen, so gilt der begründete Verdacht des Vorliegens eines Plagiats bzw. einer anderweitigen Täuschung als durch den Beweis des ersten Anscheins bewiesen. 

(4) Wer den ordnungsgemäßen Ablauf einer Prüfung stört, kann von der jeweiligen prüfungsberechtigten Person oder der bzw. dem Aufsichtsführenden von der Fortsetzung der Prüfung ausgeschlossen werden; in diesem Fall gilt die betreffende Prüfung als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 

(5) Bei wiederholten oder schwerwiegenden Verstößen im Sinne des Abs. 2 oder Abs. 4 kann der Prüfungsausschuss die bzw. den Studierenden von der weiteren Teilnahme an der Prüfung ausschließen mit der Folge, dass die bzw. der Studierende den Prüfungsanspruch im entsprechenden Modul verliert (endgültiges Nichtbestehen des jeweiligen Moduls), was in der Regel zum endgültigen Nichtbestehen des Studiengangs führt; ein Wechsel in alternativ angebotene Module ist nicht möglich. 

## **§ 13 Entzug des akademischen Grades** 

Der Entzug des Bachelorgrades richtet sich nach Art. 101 **BayHIG** . 

## **§ 14 Anwesenheitspflicht** 

(1)[1] Für entsprechend in der jeweiligen Modulbeschreibung gekennzeichnete Lehrveranstaltungen, in denen das Qualifikationsziel nicht anders als über die regelmäßige Teilnahme erreicht werden kann, kann als Voraussetzung für die Zulassung zur Modulprüfung bzw. für den Erwerb der Studienleistung eine Anwesenheitspflicht vorgesehen werden.[2] Eine Teilnahmeverpflichtung ist dann zulässig, wenn die Anwesenheit der bzw. des Einzelnen für den fachspezifischen Kompetenzerwerb aller Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist, der fachspezifische Kompetenzerwerb der bzw. des Einzelnen von der Anwesenheit der anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmer abhängt, nur durch die Anwesenheit an einem bestimmten Ort erreicht werden kann oder zur Sicherheit der Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist. 

(2)[1] Die Teilnahme ist dann regelmäßig, wenn in einer Lehrveranstaltung nicht mehr als 15 v. H. der Unterrichtszeit versäumt werden.[2] Werden zwischen mehr als 15 v. H. bis höchstens 30 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, kann die bzw. der Lehrende der bzw. dem Studierenden anbieten, eine zur Erfüllung des Erfordernisses der regelmäßigen Teilnahme kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistung zu erbringen; werden in diesem Fall keine Ersatzleistungen angeboten oder angebotene Ersatzleistungen von der bzw. dem Studierenden nicht erfüllt, so ist die Teilnahme nicht regelmäßig. 

9 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

3Werden insgesamt mehr als 30 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, ist die Lehrveranstaltung erneut zu belegen.[4] Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden. 

(3)[ 1] Im Rahmen von Exkursionen, Praktika und Blockseminaren ist abweichend von Abs. 2 die Teilnahme nur dann regelmäßig, wenn alle Unterrichtseinheiten besucht wurden.[2] Für glaubhaft gemachte, nicht von der bzw. dem Studierenden zu vertretende Fehlzeiten im Umfang von bis zu 15 v. H. der Unterrichtszeit sind der bzw. dem Studierenden zur Erfüllung des Erfordernisses der regelmäßigen Teilnahme angemessene kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistungen anzubieten.[3] Werden mehr als 15 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, so ist die Veranstaltung erneut zu belegen. 4Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden. 

(4)[1] Die Anwesenheit wird in den jeweiligen Lehrveranstaltungen, sofern diese in Präsenzform abgehalten werden, mittels einer Teilnahmeliste, in die die bzw. der Studierende ihren bzw. seinen eigenen Namen samt Unterschrift einträgt, oder auf vergleichbare Weise festgestellt.[2] Werden Lehrveranstaltungen im Online-Format abgehalten, erfolgt die Kontrolle der Anwesenheit durch die bzw. den Lehrenden mittels eines Namensabgleichs.[3] In diesem Rahmen überprüft die bzw. der Lehrende, ob die auf der Anmeldeliste verzeichneten Namen tatsächlich den Namen entsprechen, mit denen Studierende an der Lehrveranstaltung teilnehmen.[4] Nehmen Studierende unter einem Pseudonym an einer Lehrveranstaltung im Online-Format teil, so haben sie der bzw. dem Lehrenden dies in anwesenheitspflichtigen Veranstaltungen mitzuteilen und ihren Klarnamen zu nennen, um den Abgleich zu ermöglichen. 

**§ 15 Mängel im Prüfungsverfahren** 

(1) Erweist sich, dass das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet war, die das Prüfungsergebnis beeinflusst haben, kann auf Antrag einer bzw. eines Studierenden angeordnet werden, dass von einer bzw. einem bestimmten oder von allen Studierenden die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt wird bzw. werden. 

(2) Mängel des Prüfungsverfahrens oder eine vor oder während der Prüfung eingetretene Prüfungsunfähigkeit müssen unverzüglich bei der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses oder bei der bzw. dem Prüfenden geltend gemacht werden. 

(3) Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 nicht mehr getroffen werden. 

**§ 16 Form der Prüfungen** 

1Prüfungen werden insbesondere als Klausuren, mündliche Prüfungen oder Seminarleistungen (Hausarbeiten, Referate und Präsentationen) sowie als praktische Prüfungen erbracht.[2] Vorbehaltlich abweichender bzw. ergänzender Bestimmungen in der **Anlage** haben die einzelnen Prüfungen folgenden Umfang: 

- a)   Klausur: 30-120 Minuten 

- b)   Präsentation: 10-30 Minuten 

- c)   mündliche Prüfung: 15 Minuten 

- d)   Praktikumsbericht: 6-10 Seiten 

- e)   Hausarbeit: 10-15 Seiten 

10 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

- f)   Referat: 10-20 Minuten; 5-15 Seiten 

- g)   Fallstudie: 20-30 Minuten 

- h) Examen: siehe §§ 2 ff. **LogAPrO** in der jeweils geltenden Fassung 

- i) Bachelorarbeit und Präsentation: 30 bis 50 Seiten; 20 Minuten Präsentation; 10 Minuten Diskussion. 

## **§ 16a Praktische Prüfung nach § 16 Satz 2 Buchst. h)** 

1In der praktischen Prüfung nach § 16 Satz 2 Buchst. h) sollen die Studierenden unter Beweis stellen, dass sie dazu in der Lage sind, das bisher Gelernte und durch die Hospitation in der Praxis Beobachtete selbst angemessen umzusetzen.[2] Demgemäß besteht die praktische Prüfung aus 

1. der schriftlichen Planung eines Therapieprozesses (max. 30 Seiten, 30 % der Modulnote) und 

2. der schriftlichen Planung (ca. 7 Seiten, 20 %) sowie praktischen Durchführung einer diesem Therapieprozess entsprechenden Therapieeinheit im Umfang von 120 Minuten (40 %) sowie anschließender Reflexion (max. 30 Minuten, 40 %) derselben (70 % der Modulnote). 

3Abweichend von Satz 2 besteht die praktische Prüfung im Modul Nr. 14 (Praxismodul ausgewählter Störungsbilder) nur aus der in Satz 2 Nr. 2 genannten Leistung. 

## **§ 17 Schriftliche Prüfung** 

(1)[1] In der schriftlichen Prüfung sollen die Studierenden nachweisen, dass sie in begrenzter Zeit und mit begrenzten Hilfsmitteln ein Problem mit den geläufigen Methoden des Faches erkennen und Wege zur Lösung finden können.[2] Schriftliche Prüfungen können auch als sog. „Open-Book-Prüfung“ abgehalten werden, bei der die Studierenden unbeaufsichtigt innerhalb eines bestimmten Zeitrahmens eine oder mehrere Aufgaben unter Zuhilfenahme eines erweiterten Kreises an Hilfsmitteln bzw. sämtlicher Hilfsmittel – jedoch ohne die Hilfe dritter Personen – bearbeiten; Näheres regelt die Modulbeschreibung.[3] Bei Prüfungen i. S. d. Satz 2 sind die Aufgabenstellungen möglichst auf das Prüfen von höheren Kompetenzen wie Verständnis, Analysieren, Transfer und Anwendung auszurichten. 

(2)[1] Schriftliche Prüfungen sind, sofern in der jeweiligen Modulbeschreibung nichts anderes geregelt ist, von einer bzw. einem Prüfenden, die bzw. der in der Regel die Aufgabenstellerin bzw. der Aufgabensteller sein soll, zu bewerten.[2] Die Bewertung der bzw. des Prüfenden muss schriftlich dokumentiert werden und die das abschließende Votum tragenden Gründe erkennen lassen.[3] Wird die schriftliche Prüfung mit „nicht ausreichend“ bewertet, so ist sie einer bzw. einem zweiten Prüfenden zur Bewertung vorzulegen.[4] Bei unterschiedlicher Bewertung werden die Noten gemittelt; § 20 Abs. 3 Satz 2 gilt entsprechend. 

(3)[1] Klausuren können vollständig oder teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden (Single- und/oder Multiple-Choice-Prüfungen).[2] Näheres dazu, in welchen Modulen Klausuren im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, regelt das Modulhandbuch.[3] Die bzw. der zu Prüfende hat anzugeben, welche der mit den Aufgaben vorgelegten Antworten sie oder er für zutreffend hält.[4] Die Prüfungsaufgaben müssen zuverlässige Prüfungsergebnisse ermöglichen.[5] Bei der Aufstellung der Prüfungsaufgaben ist festzulegen, welche Antworten als zutreffend anerkannt werden. 6Falls die Frage Mehrfachantworten verbietet, sind Mehrfachantworten unzulässig. 

11 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

7Die Prüfungsaufgaben sind durch mindestens zwei Aufgabenstellerinnen oder Aufgabensteller vor der Feststellung des Prüfungsergebnisses darauf zu überprüfen, ob sie gemessen an den Anforderungen des Satzes 4 fehlerhaft sind.[8] Ergibt diese Überprüfung, dass einzelne Prüfungsaufgaben fehlerhaft sind, sind diese bei der Feststellung des Prüfungsergebnisses nicht zu berücksichtigen, es ist von der verminderten Zahl der Prüfungsaufgaben auszugehen.[9] Die Verminderung der Zahl der Prüfungsaufgaben darf sich nicht zum Nachteil einer oder eines zu Prüfenden auswirken.[10] Über die jeweilige Aufgabe hinaus dürfen keine Minuspunkte vergeben werden. 

- (4)[1] Die Prüfungen nach Abs. 3 gelten als bestanden, wenn 

1. die bzw. der zu Prüfende insgesamt mindestens 60 Prozent der gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet hat bzw. 60 Prozent der zu erzielenden Punkte erreicht hat oder 

2. die bzw. der zu Prüfende insgesamt mindestens 50 Prozent der gestellten Prüfungsfragen bzw. der zu erzielenden Punkte zutreffend beantwortet hat und die Summe der von der bzw. dem zu Prüfenden zutreffend beantworteten Fragen bzw. erzielten Punkte um nicht mehr als 17 Prozent die durchschnittlichen Prüfungsleistungen der insgesamt zu Prüfenden unterschreitet, die erstmals an der entsprechenden Prüfung teilgenommen haben. 

2Wird Satz 1 Nr. 2 angewendet, ist die Studiendekanin bzw. der Studiendekan zu unterrichten. 

(5) Bei schriftlichen Prüfungen, die nur teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, gelten die Abs. 3 und 4 nur für diesen Teil. 

## **§ 18 Mündliche Prüfung** 

(1) Mündliche Prüfungen finden, soweit nichts anderes vorgeschrieben ist, in Anwesenheit einer bzw. eines von der bzw. dem Prüfenden bestellten Beisitzerin bzw. Beisitzers statt. 

(2)[1] In der mündlichen Prüfung vor mehreren Prüfenden setzt jede und jeder Prüfende die Note nach § 20 Abs. 1 fest.[2] Bei unterschiedlicher Bewertung werden die Noten gemittelt; § 20 Abs. 3 Satz 2 gilt entsprechend. 

(3)[1] Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und Zeit sowie Zeitdauer der Prüfung, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen der Prüfenden, der Beisitzerin bzw. des Beisitzers und der bzw. des Studierenden sowie besondere Vorkommnisse.[2] Das Protokoll wird von der bzw. dem bzw. den Prüfenden und der Beisitzerin bzw. dem Beisitzer unterzeichnet.[3] Die Wiedergabe von Prüfungsfragen und Antworten ist nicht erforderlich.[4] Das Protokoll ist mindestens zwei Jahre aufzubewahren. 

## **§ 19 Praktische Prüfung** 

> 1Die praktische Prüfung findet im Bereich der angewandten Logopädie statt und wird im Rahmen der therapeutischen Betreuung einer Patientin bzw. eines Patienten durchgeführt.[2] Art und Umfang der praktischen Prüfung richten sich nach § 16 Satz 2 Buchst. h) bzw. nach der **Anlage** . 

12 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 19a Elektronische Prüfung** 

1Prüfungen können in elektronischer Form abgenommen werden. 2Näheres dazu, in welchen Modulen Prüfungen in elektronischer Form abgenommen werden, regelt das Modulhandbuch.[3] Elektronische Prüfungen (E-Prüfungen) sind Prüfungsverfahren, deren Durchführung und Auswertung durch computergestützte bzw. digitale Medien erfolgen.[4] Die Authentizität und die Integrität der Prüfungsergebnisse sind sicherzustellen.[5] Eine automatisiert erstellte Bewertung einer Prüfungsleistung soll auf Antrag der bzw. des betroffenen Studierenden von einer bzw. einem Prüfenden, im Fall einer nicht bestandenen Prüfung von zwei Prüfenden, überprüft werden. 

**§ 20 Bewertung der Prüfungsleistungen, Notenstufen, Gesamtnote** (1)[ 1] Für die Bewertung des Moduls 21 (Professioneller Umgang mit klinisch-logopädischen Problemstellungen) gelten §§ 9 und 10 **LogAprO** .[2] Im übrigen werden die Urteile über die einzelnen Prüfungen von der bzw. dem jeweiligen Prüfenden durch folgende Prädikate und Noten ausgedrückt: 

|<br>ende Prädikate und|<br>Noten ausgedrückt:||
|---|---|---|
|**Prädikat**|**Note**|**Erläuterung**|
|sehr gut|=(1,0 oder 1,3)|eine hervorragende Leistung;|
|gut|= (1,7 oder 2,0 oder 2,3)|eine Leistung, die erheblich über den durch-<br>schnittlichen Anforderungen liegt;|
|befriedigend|= (2,7 oder 3,0 oder 3,3)|eine Leistung, die durchschnittlichen Anfor-<br>derungen entspricht;|
|ausreichend|= (3,7 oder 4,0)|eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch<br>den Anforderungen entspricht;|
|nicht ausreichend|= (4,3 oder 4,7 oder 5,0)|eine Leistung, die wegen erheblicher Män-<br>gel den Anforderungen nicht mehr genügt.|



2Eine Prüfung (§ 5 Abs. 3) ist bestanden, wenn sie mindestens mit dem Prädikat „ausreichend“ bewertet ist.[3] Bei unbenoteten Prüfungen lautet die Bewertung „bestanden“ oder „nicht bestanden“.[4] Eine Modulprüfung ist bestanden, wenn Prüfungsteile bzw. Teilprüfungen (§ 5 Abs. 2 Satz 3) bestanden sind.[5] Ist eine Prüfung von mehreren Prüfenden zu bewerten oder besteht sie aus mehreren Prüfungsteilen bzw. Teilleistungen, so ergibt sich die Note aus dem gewichteten Mittel der Einzelnoten; das Notenschema des Satzes 1 findet keine Anwendung.[6] Bei der Ermittlung der Note wird eine Stelle nach dem Komma berücksichtigt; alle anderen Stellen entfallen ohne Rundung.[7] Das Bewertungsverfahren soll in der Regel sechs Wochen nicht überschreiten. 

(2)[1] Prüfungen im Antwort-Wahl-Verfahren (Single- und/oder Multiple-Choice-Prüfungen) sind wie folgt zu bewerten:[2] Wer die für das Bestehen der Prüfung nach § 17 Abs. 4 Satz 1 erforderliche Mindestzahl zutreffend beantworteter Prüfungsfragen bzw. die Mindestzahl der zu erzielenden Punkte erreicht, erhält die Note 

1,0 („sehr gut"), wenn mindestens 75 Prozent, 

2,0 („gut"), wenn mindestens 50, aber weniger als 75 Prozent, 

3,0 („befriedigend"), wenn mindestens 25, aber weniger als 50 Prozent, 

4,0 („ausreichend"), wenn keine oder weniger als 25 Prozent der darüber hinaus gestellten Prüfungsfragen bzw. zu erzielenden Punkte zutreffend beantwortet bzw. erreicht wurden.[3] Die Noten können entsprechend dem prozentualen Anteil um 0,3 erhöht oder erniedrigt werden; die Noten 0,7, 4,3 und 4,7 sind dabei ausgeschlossen.[4] Wer nicht die erforderliche Mindestzahl erreicht, erhält die Note 5,0. 5Abweichend von Satz 3 können in den Fällen, in denen die Prüfung gemäß § 17 Abs. 5 teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren durchgeführt wird, die Noten 4,3 und 4,7 festgesetzt werden. 

13 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(3)[1] Soweit in der **Anlage** bzw. der jeweils einschlägigen Modulbeschreibung nichts anderes festgelegt ist, werden die Modulnoten aus dem Durchschnitt der einzelnen Noten der Prüfungen im Sinne von § 7 Abs. 2 Satz 3 errechnet; das Notenschema des Abs. 1 Satz 1 findet keine Anwendung.[2] Bei der Ermittlung der Note wird eine Stelle nach dem Komma berücksichtigt; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen. 

(4) Die Gesamtnote der Bachelorprüfung sowie der einzelnen Module lautet: bei einem Durchschnitt bis 1,5 = sehr gut; über 1,5 bis 2,5 = gut; über 2,5 bis 3,5 = befriedigend; über 3,5 bis 4,0 = ausreichend; über 4,0 = nicht ausreichend. 

(5)[1] In die Gesamtnote der Bachelorprüfung gehen die Modulnoten und die Note der Bachelorarbeit mit dem Gewicht ihrer Leistungspunkte ein.[2] Abs. 3 Satz 2 gilt entsprechend. 

## **§ 21 Wiederholung von Prüfungen, Zusatzmodule** 

(1)[1] Mit Ausnahme der Prüfungen der Module der Grundlagen- und Orientierungsprüfung, der Prüfungen von Praktika, Geländeseminaren und Exkursionen sowie des Moduls 21 (Professioneller Umgang mit klinisch-logopädischen Problemstellungen) und des Moduls Bachelorarbeit kann jede nicht bestandene Modulprüfung oder Modulteilprüfung dreimal wiederholt werden.[ 2] Prüfungen der Module der Grundlagen- und Orientierungsprüfung sowie des Moduls Bachelorarbeit können einmal wiederholt werden.[3] Prüfungen von Praktika, Geländeseminaren und Exkursionen können zweimal wiederholt werden, sofern im Falle der Wiederholung abweichend von Satz 5 auch das Praktikum, das Geländeseminar oder die Exkursion wiederholt werden muss.[ 4] Die Wiederholung ist auf die nicht bestandene Prüfungs- oder Studienleistung beschränkt, 5Bei anwesenheitspflichtigen Modulen besteht eine Pflicht zum erneuten Besuch der Lehrveranstaltung nur dann, wenn die erneute Anwesenheit der bzw. des Studierenden aufgrund des didaktischen Charakters der Lehrveranstaltung bzw. der Prüfung für den Kompetenzerwerb der Studierenden erforderlich ist; Näheres regelt das Modulhandbuch.[6] Hinsichtlich der Wiederholung der Bachelorarbeit gilt § 31 Abs. 10.[7] Die Wiederholungsprüfung muss in der Regel innerhalb von sechs Monaten angeboten werden.[7] Abweichend von Sätzen 2 bis 6 und Abs. 2 und 3 gelten für die Wiederholung des Moduls 21 (Professioneller Umgang mit klinisch-logopädischen Problemstellungen) §§ 10 Abs. 3 und 4 und 11 **LogAprO** . 

(2)[1] Die bzw. der Studierende meldet sich vorbehaltlich der Regelung in Satz 2 eigenständig zur Wiederholungsprüfung an.[2] Abweichend von Satz 1 melden sich die Studierenden im Falle von Praktika, Geländeseminaren und Exkursionen, bei denen nach Abs. 1 Satz 5 eine Wiederholung des Praktikums, des Geländeseminars oder der Exkursion erforderlich ist, eigenständig in einem von ihnen gewählten Semester für die Wiederholung des Praktikums, des Geländeseminars bzw. der Exkursion an; es gilt § 10 Abs. 2 Satz 4. 

14 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(3) Ein Rücktritt von Wiederholungsprüfungen ist nach Maßgabe des § 10 Abs. 3 möglich, wobei die Einschränkung des § 10 Abs. 3 Satz 2 nur für Module im Sinne des Abs. 2 Satz 2 gilt. 

(4)[1] Die bzw. der Studierende ist verpflichtet, den Status der Anmeldung im Prüfungsverwaltungssystem regelmäßig zu überprüfen und etwaige Unstimmigkeiten unverzüglich dem Prüfungsamt mitzuteilen.[2] Die Pflicht zur Wiederholung bleibt auch im Falle von Exmatrikulation und Beurlaubung bestehen.[3] Bei Versäumung der Wiederholung gilt die jeweilige Prüfung als nicht bestanden, sofern der jeweils zuständige Prüfungsausschuss der bzw. dem Studierenden nicht wegen besonderer, nicht selbst zu vertretender Gründe eine Ausnahme gewährt.[4] Die Regeln über Mutterschutz, Eltern- und Pflegezeit (§ 6 Abs. 2) finden Anwendung.“ 

(5)[1] Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen Prüfung desselben Moduls ist nicht zulässig.[2] Statt nicht bestandener Module können andere, alternativ angebotene Module absolviert werden; die Fehlversuche im vorangegangenen, alternativ angebotenen Modul werden nicht angerechnet.[3] Entsprechendes gilt für Module, die im Rahmen der Prüfungsfristen nach § 6 zusätzlich zu erfolgreich absolvierten Modulen des Studiengangs besucht und abgeschlossen werden.[4] Besteht die bzw. der Studierende zusätzliche Module, legt sie bzw. er selbst fest, welche der Leistungen in die Notenberechnung eingebracht werden soll.[5] Die getroffene Wahl ist dem Prüfungsamt bis spätestens zum Abschluss des Studiengangs mitzuteilen.[6] Die Wahl wird damit bindend. 7Wird keine Wahl getroffen, rechnet das Prüfungsamt von den einem Semester zugeordneten erbrachten Leistungen die bessere an.[8] Die nicht berücksichtigten Leistungen gehen nicht in die Note ein, sie werden im Transcript of Records ausgewiesen. 

## **§ 22 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Grade distribution table, Urkunde** 

(1) Wer den Bachelorstudiengang erfolgreich abgeschlossen hat, erhält möglichst innerhalb von vier Wochen ein Zeugnis, ein Transcript of Records, ein Diploma Supplement, ein Grade distribution table und eine Urkunde über die Verleihung des akademischen Grades. 

(2)[1] Das Zeugnis enthält Module und Modulnoten, Titel und Note der Bachelorarbeit und die Gesamtnote der Bachelorprüfung.[2] Das Transcript of Records führt alle besuchten Module auf; das Zeugnis und das Transcript of Records können in einer Urkunde zusammengefasst werden.[3] Das Transcript of Records und das Diploma Supplement werden in englischer und deutscher Sprache ausgestellt.[4] Urkunde und Zeugnis werden von der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses unterschrieben und mit dem Siegel der Universität versehen; als Datum wird der Tag angegeben, an dem die letzte Prüfung erbracht wurde.[5] Informationen, die dem Prüfungsamt noch nicht vorliegen, müssen dort spätestens bis zum Zeitpunkt des Abschlusses des Studiengangs einschließlich entsprechender Nachweise vorgelegt werden; andernfalls können sie in den Dokumenten nach Abs. 1 nicht mehr berücksichtigt werden. 

## **§ 23 Bescheinigung über endgültig nicht bestandene Prüfung** 

1Wer die Bachelor- bzw. Masterprüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält einen mit Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Bescheid, aus dem sich das endgültige Nichtbestehen der Prüfung ergibt.[2] Die bzw. der Studierende kann sich darüber hinaus im 

15 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

Prüfungsverwaltungssystem selbst eine Übersicht der in den einzelnen Modulen erzielten Noten ausdrucken. 

## **§ 24 Nachteilsausgleich** 

(1)[1] Im Prüfungsverfahren ist auf Art und Schwere einer Behinderung Rücksicht zu nehmen.[2] Wer durch ein ärztliches Zeugnis glaubhaft macht, wegen länger andauernder oder ständiger Behinderung, die nicht das abgeprüfte Leistungsbild betrifft, nicht in der Lage zu sein, die Prüfung ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzulegen, hat Anspruch darauf, dass die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses gestattet, den Nachteil durch entsprechende Verlängerung der Arbeitszeit oder eine andere Gestaltung des Prüfungsverfahrens auszugleichen, wobei auf den Nachweis von Kompetenzen, die zum Qualifikationsziel der abzulegenden Prüfung gehören, nicht verzichtet werden darf. 

(2) Entsprechende, ihrer Situation angemessene Möglichkeiten sind Schwangeren zu eröffnen, wenn die betroffenen Studierenden bei dem zuständigen Prüfungsausschuss spätestens vier Wochen vor dem Prüfungstermin einen entsprechenden Antrag stellen und eine ärztliche Bescheinigung darüber vorlegen, dass sie sich zum Prüfungstermin mindestens in der 30. Schwangerschaftswoche befinden werden. 

(3)[1] Entscheidungen nach Abs. 1 und 2 werden nur auf schriftlichen Antrag hin von der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses getroffen.[2] Zum Nachweis des Vorliegens der Voraussetzungen nach Abs. 1 kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangt werden.[3] Anträge auf Nachteilsausgleich sind möglichst vier Wochen vor der Prüfung an den Prüfungsausschuss zu richten. 

## **§ 25 Einsicht in die Prüfungsakten** 

(1) Nach Abschluss der einzelnen Prüfungsverfahren erhält die bzw. der Studierende auf Antrag Einsicht in ihre bzw. seine schriftlichen Prüfungsarbeiten, die darauf bezogenen Gutachten der Prüfenden und die Prüfungsprotokolle. 

(2)[1] Der Antrag ist binnen eines Monats nach Notenbekanntgabe bei der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu stellen.[2] Die Einsicht wird durch die bzw. den Prüfenden gewährt, soweit nicht das Prüfungsamt zuständig ist; Näheres regelt der Prüfungsausschuss.[3] Wer ohne eigenes Verschulden verhindert war, die Frist nach Satz 1 einzuhalten, kann Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach Art. 32 **BayVwVfG** in der jeweils geltenden Fassung beantragen. 

## **§ 26 Ungültigkeit der Prüfung** 

(1) Wurde bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung der Urkunde bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich die betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht bestanden erklären. 

(2) Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass die Täuschung vorsätzlich erfolgte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung der Urkunde bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 

16 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(3) Der bzw. dem Studierenden ist vor einer Entscheidung Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 

(4)[1] Die unrichtige Urkunde ist einzuziehen, gegebenenfalls ist eine neue Urkunde auszustellen.[2] Eine Entscheidung nach Abs. 1 und Abs. 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem Ausstellungsdatum der Urkunde ausgeschlossen. 

## **II. Teil: Prüfungen der Grundlagen- und Orientierungsprüfung und Bachelorprüfung** 

## **§ 27 Zulassungsvoraussetzung** 

(1)[1] Wer im Bachelorstudium Logopädie an der FAU immatrikuliert ist, gilt als zugelassen zu den Prüfungen der Grundlagen- und Orientierungsprüfung sowie den Modulprüfungen, aus denen die Bachelorprüfung besteht, es sei denn, die Zulassung ist zu versagen.[2] Zu versagen ist die Zulassung, wenn die bzw. der Studierende 

1. die Grundlagen- und Orientierungsprüfung oder die Bachelorprüfung im selben Studiengang endgültig nicht bestanden hat 

2. unter Verlust des Prüfungsanspruchs exmatrikuliert worden ist, oder 

3. im Falle des Moduls 21 (Professioneller Umgang mit klinisch-logopädischen Problemstellungen) die Voraussetzungen des § 4 **LogAprO** nicht erfüllt sind, 

4. im Falle des Moduls Bachelorarbeit die Voraussetzungen des § 31 Abs. 2 nicht erfüllt sind. 

(2) Ist die Zulassung zu versagen, so ist unverzüglich die Entscheidung zu treffen und der bzw. dem Studierenden unter Angabe einer Begründung und einer Rechtsbehelfsbelehrung bekannt zu geben. 

## **§ 28 Prüfungsfächer in der Grundlagen-und Orientierungsprüfung** 

- (1) Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung besteht aus folgenden Modulen: 

- Modul 1 (Medizinisch-logopädische Aspekte I) 10 ETCS-Punkte 

- Modul 3 (Spezifische Methoden der Logopädie, Schwerpunkt Pädiatrie) 15 ETCSPunkte 

- Modul 10 (Aufbaumodul Praxis I) 10 ETCS-Punkte. 

(2) Art und Umfang der Modulprüfungen ergeben sich aus der **Anlage.** 

## **§ 29 Bestehen der Grundlagen- und Orientierungsprüfung** 

Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung ist bestanden, wenn sämtliche Module gemäß § 28 Abs. 1 mit „bestanden“ oder mindestens der Note "ausreichend" bewertet worden sind. 

## **§ 30 Bachelorprüfung** 

(1)[1] Die Bachelorprüfung umfasst die Modulprüfungen einschließlich des Moduls Bachelorarbeit gemäß der **Anlage** .[2] Das Modul Bachelorarbeit besteht aus einer Bachelorarbeit, die mit zwölf ECTS-Punkten veranschlagt ist, sowie einer Präsentation der Bachelorarbeit inkl. Diskussion, welche mit 3 ECTS-Punkten veranschlagt ist. 

- (2) § 28 Abs. 2 gilt entsprechend 

17 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 30a Wahlpflichtmodul Schlüsselqualifikation** 

(1)[1] Im Wahlpflichtmodul Schlüsselqualifikation erhalten die Studierenden die Möglichkeit, zusätzlich zum Fachstudium weitere Kompetenzen zu erwerben und sich mit fachübergreifenden Inhalten auseinanderzusetzen.[2] Des Weiteren können sie fachspezifisches Wissen in einem interprofessionellen Kontext erweitern, Basiswissen vertiefen, Fachwissen mit selbstgewählten fachlichen Schwerpunkten kombinieren und/oder Ergebnisse aus den Bezugswissenschaften prüfen. 

(2)[1] Wählbar sind alle Module der FAU, in denen ausweislich der jeweiligen Modulbeschreibung Schlüsselqualifikationen vermittelt werden.[2] Art und Umfang der Lehrveranstaltungen und der Prüfungen sind abhängig vom jeweils gewählten Modul und der einschlägigen **(Fachstudien- und) Prüfungsordnung** bzw. der Modulbeschreibung zu entnehmen. 

## **§ 31 Bachelorarbeit** 

(1) Die Bachelorarbeit soll nachweisen, dass die Studierenden im Stande sind, innerhalb einer vorgegebenen Frist ein Problem aus dem Fachgebiet des Studiengangs Logopädie selbstständig nach wissenschaftlichen Methoden zu bearbeiten und die Ergebnisse sachgerecht darzustellen. 

(2) Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist, dass Module im Umfang von 150 ECTS-Punkten erfolgreich abgeschlossen wurden. 

(3)[1] Zur Vergabe der Bachelorarbeit (Betreuerinnen und Betreuer) sind alle Prüfungsberechtigen gemäß § 8 berechtigt, die Mitglied der FAU bzw. am Studiengang beteiligt sind.[2] Der Prüfungsausschuss kann auch die Anfertigung der Bachelorarbeit in einer Einrichtung außerhalb der Universität gestatten, wenn dort die Betreuung gesichert ist 

(4)[1] Die bzw. der Studierende sorgt rechtzeitig zur Wahrung der Fristen nach § 6, in der Regel spätestens zu Beginn des letzten Semesters der Regelstudienzeit, dafür, dass sie bzw. er ein Thema für die Bachelorarbeit erhält.[2] Gelingt dies nicht, weist ihr bzw. ihm die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses auf Antrag eine Betreuerin bzw. einen Betreuer zu, die oder der das Thema stellt.[3] Thema und Tag der Ausgabe sind aktenkundig zu machen und dem Prüfungsamt mitzuteilen. 

(5)[1] Die Zeit von der Themenstellung bis zur Ablieferung soll drei Monate nicht überschreiten (Regelbearbeitungszeit); das Thema muss so begrenzt sein, dass es innerhalb dieser Frist bearbeitet werden kann.[2] Auf begründeten Antrag der bzw. des Studierenden kann die Bearbeitungsfrist ausnahmsweise um höchstens einen Monat verlängert werden.[3] Weist die bzw. der Studierende durch ärztliches Attest nach, dass sie bzw. er durch Krankheit an der Bearbeitung gehindert ist, ruht die Bearbeitungsfrist. 4Ruht die Bearbeitungszeit für einen längeren Zeitraum (mind. 3 Monate) i. S. d. Satz 3, so soll der Prüfungsausschuss einen krankheitsbedingten Abbruch der Bearbeitung prüfen mit der Folge, dass die Bachelorarbeit nach Wegfall der Krankheit mit einem neuen Thema neu anzumelden ist.[5] Sätze 3 und 4 gelten entsprechend in Fällen, in denen die bzw. der Studierende aus schwerwiegenden, nicht in ihrer bzw. seiner Risikosphäre liegenden und nicht von ihr bzw. ihm zu vertretenden Gründen, an der Bearbeitung der Bachelorarbeit gehindert ist. 

18 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(6)[1] Die Bachelorarbeit wird in deutscher Sprache abgefasst.[2] Die Bachelorarbeit ist in zwei gebundenen Exemplaren und in maschinenlesbarer, elektronischer Form abzuliefern.[3] Die Titelseite ist nach dem vom Prüfungsausschuss beschlossenen Muster zu gestalten.[4] Die Arbeit muss mit einer Erklärung versehen sein, dass die bzw. der Studierende sie selbst verfasst hat und keine anderen als die darin angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt hat.[5] Wird die Arbeit nicht fristgerecht abgegeben, so wird sie mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet; sie gilt als abgelehnt.[6] Wird das Thema zurückgegeben, wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ (5,0) benotet; sie gilt als abgelehnt. 

(7)[1] Die Bachelorarbeit wird in der Regel von der Betreuerin bzw. dem Betreuer beurteilt.[2] Wird die Bachelorarbeit mit „sehr gut“ oder „nicht ausreichend“ bewertet, wird sie von einer bzw. einem weiteren, von der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses bestellten, Prüfenden beurteilt. 

(8)[1] Die Arbeit ist angenommen, wenn sie mit wenigstens „ausreichend“ beurteilt ist. 2Sie ist abgelehnt, wenn sie mit „nicht ausreichend“ bewertet ist. 3Im Falle der Bewertung durch zwei Prüfende ist die Arbeit abgelehnt, wenn sie in beiden Gutachten mit „nicht ausreichend“ bewertet wurde.[4] Weichen im Falle von zwei Gutachten die Bewertungen um nicht mehr als zwei Notenstufen voneinander ab, so ist die Note der Arbeit das arithmetische Mittel der Noten beider Gutachten; dabei wird nur die erste Dezimalstelle nach dem Komma berücksichtigt.[5] Weichen im Falle von zwei Gutachten die Bewertungen um mehr als zwei Notenstufen voneinander ab oder bewertet ein Gutachten die Arbeit mit „nicht ausreichend“, bestellt die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses eine Drittgutachterin bzw. einen Drittgutachter.[6] Bewertet diese bzw. dieser die Arbeit als „nicht ausreichend“, ist sie abgelehnt; anderenfalls ergibt sich die Note aus dem arithmetischen Mittel der Noten aller drei Gutachten. 

(9) Ist die Bachelorarbeit gemäß Abs. 8 Satz 1 angenommen und weichen die Bewertungen beider Prüfenden um weniger als zwei Notenstufen voneinander ab, so ist die Note der Bachelorarbeit das arithmetische Mittel der Noten beider Prüfender; dabei wird nur die erste Dezimalstelle nach dem Komma berücksichtigt. 

(10)[1] Ist die Bachelorarbeit abgelehnt oder gilt sie als abgelehnt, so kann sie einmal wiederholt werden; eine zweite Wiederholung ist ausgeschlossen.[2] Die bzw. der Studierende sorgt dafür, dass sie bzw. er innerhalb von zwei Monaten nach der Bekanntgabe der Ablehnung ein neues Thema für die Wiederholung der Bachelorarbeit erhält, anderenfalls gilt die Bachelorarbeit als endgültig nicht bestanden; Abs. 4 Sätze 2 und 3 gelten entsprechend.[3] Für die Wiederholung gelten die Abs. 5 bis 9 entsprechend. 

## **§ 32 Bestehen der Bachelorprüfung** 

Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn die Bachelorarbeit und alle Module gemäß der **Anlage** bestanden oder mit mindestens der Note „ausreichend“ bewertet sind. 

19 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **III. Teil: Schlussvorschriften** 

## **§ 33 Inkrafttreten** 

(1)[ 1] Diese Prüfungsordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.[2] Sie gilt für Studierende, die ab dem Wintersemester 2011/2012 das Studium aufnehmen. 

(2)[1] Die vierte Änderungssatzung tritt am 1. Oktober 2021 in Kraft.[2] Die Änderungen in der **Anlage** gelten für alle Studierenden, die sich in den Modulen Nrn. 4, 14 und 21 noch nicht in einem laufenden Prüfungsverfahren befinden.[3] Prüfungen nach den bisher gültigen Fassungen dieser Studien- und Prüfungsordnung werden letztmals im Wintersemester 2026/2027 angeboten.[4] Ab dem in Satz 3 genannten Zeitpunkt legen die vom Auslaufen der Prüfungsordnung betroffenen Studierenden ihre Prüfungen nach der zu diesem Zeitpunkt jeweils gültigen Fassung der Studien- und Prüfungsordnung ab. 

(3)[1] Die fünfte Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Soweit nachfolgend nichts anderes geregelt ist, gilt sie für alle Studierenden, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach einer der bisher gültigen Fassung dieser Studien- und Prüfungsordnung studieren.[3] Die Änderung in § 1 gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2023/2024 aufnehmen werden. 

(4)[1] Die sechste Änderungssatzung tritt am 1. Oktober 2024 in Kraft.[2] Die Änderungen in § 10 Abs. 2 und Abs. 3 Sätzen 1 bis 5 sowie § 21 finden Anwendung auf alle Prüfungen (Erst-, Zweit- bzw. Drittversuch), die dem Prüfungszeitraum Wintersemester 2024/2025 und später zugeordnet sind.[3] Für Prüfungen, die früheren Prüfungszeiträumen zugeordnet sind, finden die Regelungen in § 10 Abs. 2 und 3 sowie § 21 in der Fassung vom 26. April 2023 Anwendung. 

„(5)[1] Die siebte Änderungssatzung tritt am 1. Oktober 2025 in Kraft.[2] Die Änderungen in der Anlage gelten für alle Studierenden, die die betroffenen Module noch nicht abgeschlossen haben.“ 

20 

**==> picture [164 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [115 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage: Inhalt, Aufbau und Gliederung des Studiums** 

|**Modul-**<br>**Nr.**|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|||||**ECTS**|**1.**<br>**Sem**|**2.**<br>**Sem**|**3.**<br>**Sem**|**4.**<br>**Sem**|**5.**<br>**Sem**|**6.**<br>**Sem**|**7.**<br>**Sem**|**Art und Umfang**<br>**der Prüfung**|**Gewich-**<br>**tung**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||**SWS**|||||||||||||
||||**V**|**Ü**|**P**|**S**||**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|||
|||Pädiatrie|2||||||||||||PL: Klausur<br>(90 Min.)|einfach|
|||Phoniatrie/HNO I|3|||||5|||||||||
|**1**|**Medizinisch-logopädische**<br>**Akt I**|Phoniatrie/HNO II|3||||10||||||||||
||**spee**|Neurologie|2||||||5||||||||
|||Aphasiologie|2||||||||||||||
|**2**|**Medizinisch-logopädische**<br>**Aspekte II**|Phoniatrie/HNO III|2|1|||7,5|||2,5|||||PL: Klausur<br>(60 Min.)|einfach|
|||Psychiatrie (Erwachsenen- u.<br>Gerontopsychiatrie)|2||||||||||||||
|||Phoniatrie IV|2|1|||||||5||||||
|||Kinder-Jugendpsychiatrie|2||||||||||||||
|||Medizinische Statistik|1||||||||||||||
|||Orofaziale Störungen||||2|||||||||PL: Klausur<br>(120 Min.) und<br>SL: Präsentation|einfach|
|**3**|**Spezifische Methoden der**<br>**Logopädie, Schwerpunkt**<br>**Päditi**|Phonetisch-phonologische<br>Störungen||||2|15|10|||||||||
|||Semantisch-lexikalische<br>Störungen||||2|||||||||||
|||Störungen des Sprachverständ-<br>nisses||||1|||||||||||
||**are**|Morphosyntaktische Störungen||||3|||||||||||
|||Anamnese, Diagnostik, Inter-<br>vention|||4|||2,5|||||||||
|||Gesprächsführung: Elternbera-<br>tung|||5|||2,5|||||||||
|**4**|**Spezifische Methoden der**|Aphasie||||4|||3||||||PL: Klausur<br>(90 Min.)|einfach|
|||Sprechapraxie||||1|||||||||||
|||Dysarthrie||||2||||2|||||||
||<br>**Logopädie, Schwerpunkt**|Dysphagie||||2|10||||||||||
||**Neurologie**|Anamnese, Diagnostik, Inter-<br>vention|||7||||2|3|||||||
|||Stimmstörungen||||5|||||||||PL: Klausur|f|
|**5**||Laryngektomie||||1|10|||5|||||(90 Min.)1|einach|



21 

**==> picture [164 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [115 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modul-**<br>**Nr.**|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|||||**ECTS**|**1.**<br>**Sem**|**2.**<br>**Sem**|**3.**<br>**Sem**|**4.**<br>**Sem**|**5.**<br>**Sem**|**6.**<br>**Sem**|**7.**<br>**Sem**|**Art und Umfang**<br>**der Prüfung**|**Gewich-**<br>**tung**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||**SWS**|||||||||||||
||||**V**|**Ü**|**P**|**S**||**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|||
||**Spezifische Methoden der**<br>**Logopädie - Schwerpunkt**<br>**Stimme**|Anamnese, Diagnostik, Inter-<br>vention, Gesprächsführung|||9|||||5|||||||
|**6**|**Spezifische Methoden der**<br>**Logopädie: Schwerpunkt**<br>**Redeflussstörung**|Redeflussstörungen bei<br>Kindern<br>Redeflussstörungen bei||||3<br>|10||||5||||PL: Klausur<br>(90 Min.)|einfach|
|||<br>Erwachsenen<br>Anamnese, Diagnostik, Inter-<br>vention, Gesprächsführung|||8|3|||||5||||||
|**7**|**Spezielle Aspekte der**<br>**Logopädie I**|Auditive Wahrnehmungsstörun-<br>gen||||2|||||||||||
|||Cerebralparesen||||1,5|5|||||5|||SL: mündliche<br>Prüfung2||
|||Lippen-Kiefer-Gaumen Spalten||||1,5|||||||||||
|||Therapie Hörstörungen(CI)||2|||||||||||||
|**8**|**Spezielle Aspekte der**<br>**Logopädie II**|Regulationsstörungen / Mund-,<br>Ess- und Trinktherapie||1||1|5||||||5||PL: mündliche<br>Prüfung2|einfach|
|||VertiefungSES||||1|||||||||||
|||LRS||||2|||||||||||
|||Geistige Behinderung||||2|||||||||||
|||Kindergarten-Praktikum|||4||||2,5||||||SL: Praktikums-<br>bericht||
|**9**|**Basismodul Praxis**|Hospitationen|||4||5||2,5||||||||
|||Praktikum  Neurologie|||8||||3||||||SL: Praktikums-<br>bericht (0 %) und<br>PL: Praktische<br>Prüfung gemäß<br>§ 16a (100 %)3|einfach|
|**10**|**Aufbaumodul Praxis I**|Therapie + Ausbildungssuper-<br>vision|||4||10||6||||||||
|||Hospitationen|||1||||1||||||||
|**11**|**Aufbaumodul Praxis II**|Therapie + Ausbildungssuper-<br>vision|||4||10|||9|||||PL: Praktische<br>Prüfung gemäß<br>§16a4|einfach|
|||Hospitationen|||2|||||1|||||||
|**12**|**Vertiefungsmodul Praxis I**|Hospitationen|||1||10||||1||||PL: Praktische<br>Prüfung gemäß|einfach|
|||Therapie + Ausbildungssuper-<br>vision|||4||||||6,5||||||
|||Stimmbildung / Sprecherzie-<br>hung||3||2|||||2,5||||§ 16a5||



22 

**==> picture [164 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [115 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modul-**<br>**Nr.**|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|||||**ECTS**|**1.**<br>**Sem**|**2.**<br>**Sem**|**3.**<br>**Sem**|**4.**<br>**Sem**|**5.**<br>**Sem**|**6.**<br>**Sem**|**7.**<br>**Sem**|**Art und Umfang**<br>**der Prüfung**|**Gewich-**<br>**tung**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||**SWS**|||||||||||||
||||**V**|**Ü**|**P**|**S**||**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|||
|**13**|**Vertiefungsmodul Praxis II**|Hospitationen|||2||15|||||1|||SL: Praktikums-<br>bericht (0 %) und<br>PL: Präsentation<br>gemäß § 16<br>(100 %)6|einfach|
|||Therapie + Ausbildungssuper-<br>vision|||2|||||||8|||||
|||Außenpraktikum||||16||||||6|||||
|**14**|**Praxismodul ausgewählter**<br>**Störungsbilder**|Ambulanzen|||1||||||||3||PL: Praktische<br>Prüfung gemäß<br>§ 16a7|einfach|
|||Therapie + Ausbildungssuper-<br>vision|||3||||||||||||
|||Hospitation|||2||5||||||1||||
||||||||||||||||||
|||Waldkrankenhaus|||2||||||||1||||
|||Linguistik||||3||10|||||||PL: Klausur|einfach|
|||Psycholinguistik||||2|||||||||||
|||Allgemeine Psychologie/Ent-<br>wicklungs-undTestpsychologie||||2|||||||||||
|||Pädagogik||||2|||||||||||
|**15**|**Bezugswissenschaften der**<br>**Logopädie**|Einführen in das wissenschaftli-<br>che Arbeiten||2|||||||||||||
||||||||15||||||||(120 Min.) und||
||||||||||||||||SL: Hausarbeit||
|||Logopädie als Profession||||1|||||||||||
|||Neurolinguistik||||2|||5||||||||
|||Klinische Psychologie/<br>Neuropsychologie||||2|||||||||||
|||Soziologie||||2|||||||||||
|**16**|**Geriatrie**|Medizinische Grundlagen der<br>Geriatrie|4||||2,5|||2,5|||||PL: Klausur<br>(30 Min.)|einfach|
|**17**||Gender Studies und Gesund-<br>heitswesen|2||||5||||5||||PL: Referat|einfach|
||||2||||||||||||||
||**Gender and Diversity**|Prävention und Rehabilitation<br>im Gndhitn|||||||||||||||
|||esueswese|||||||||||||||
|||Integration und Teilhabe des<br>behinderten Menschen|2||||||||||||||
|**18**|**Recht, Organisation und**<br>**Professionalisierung**|Staatsbürger- und Gesetzes-<br>kunde||||3|10|||||5|||PL: Klausur<br>(90 Min.)|einfach|



23 

**==> picture [164 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [115 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modul-**<br>**Nr.**|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**ECTS**|**1.**<br>**Sem**|**2.**<br>**Sem**|**3.**<br>**Sem**|**4.**<br>**Sem**|**5.**<br>**Sem**|**6.**<br>**Sem**|**7.**<br>**Sem**|**Art und Umfang**<br>**der Prüfung**|**Gewich-**<br>**tung**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||**V**|**Ü**|**P**|**S**||**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|**ECTS**|||
|||Berufskunde||||2|||||||5||||
|||Medizinethik||||2|||||||||||
|||Personal- und Teamentwick-<br>lung||||2|||||||||||
|||Praxis, Organisation, Manage-<br>ment||||2|||||||||||
|**19**|**Hören**|Gehörlosenpädagogik||||2|5|||||4,5|||PL: Klausur<br>(60 Min.)8|doppelt|
|||Hörgeräteakustik|1||||||||||||||
|||Audiologie||||3|||||||||||
|||Audiologiepraktikum||2||||||||0,5|||||
|**20**|**Kommunikation in unter-**<br>**schiedlichen Kontexten**|Gesprächsführung/Beratung||2|||5||||||5||PL: Präsentation|einfach|
|||Unterstützte Kommunikation||1|||||||||||||
|**21**|**Professioneller Umgang**<br>**mit klinisch-logopädi-**<br>**schen Problemstellungen **|Repetitorien||||5|10||||||10||PL:Examen<br>gemäß § 2 ff.<br>**LogAPrO**9|doppelt|
|||Staatliches Examen||||5|||||||||||
|**22**|**Forschung und Logopädie**|Supervision/Balintgruppe/<br>Fallstudien||1||1|10|||||||10|PL: Fallstudie|einfach|
|||Aktuelle logopädische For-<br>schung|2||||||||||||||
|||Projektentwicklung, Studiende-<br>sign||1|||||||||||||
|||Wissenschaftliches Arbeiten||1|||||||||||||
|**23**|**Wahlpflichtmodul**<br>**Schlüsselqualifikation ge-**<br>**mäß § 30a10**|vgl. § 30a Abs. 2|||||5|||||||5|vgl. § 30a Abs. 2|einfach|
|**24**|**Bachelorarbeit**||||||15|||||||12|Bachelorarbeit<br>und<br>Präsentation<br>inkl. Diskussion<br>(80 % und<br>20 %)10|doppelt|
|||||||||||||||3|||
||**Gesamt**||**36**|**18**|**101**|**102**|**210**|**30**|**30**|**30**|**30**|**30**|**30**|**30**|||



> 1 Voraussetzung für die Teilnahme an der Prüfung dieses Moduls ist der erfolgreiche Abschluss des Moduls 1. 

2 Voraussetzung für die Teilnahme an der Prüfung dieses Moduls ist der erfolgreiche Abschluss der Module 1 bis 3. 

24 

**==> picture [164 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [115 x 46] intentionally omitted <==**

3 Voraussetzung für die Teilnahme an der Prüfung dieses Moduls ist der erfolgreiche Abschluss des Moduls 3. 4 Voraussetzung für die Teilnahme an der Prüfung dieses Moduls ist der erfolgreiche Abschluss der Module 3 und 4. 5 Voraussetzung für die Teilnahme an der Prüfung dieses Moduls ist der erfolgreiche Abschluss der Module 4 und 5. 6 Voraussetzung für die Teilnahme an der Prüfung dieses Moduls ist der erfolgreiche Abschluss der Module 5 und 6. 

7 Voraussetzung für die Teilnahme an der Prüfung dieses Moduls ist der erfolgreiche Abschluss sämtlicher Module 1 bis 13. 8 Voraussetzung für die Teilnahme an der Prüfung dieses Moduls ist der erfolgreiche Abschluss der Module 1 und 2. 

> 9 Voraussetzung für die Teilnahme an der Staatlichen Prüfung ist der Nachweis über eine Ausbildung in Erster Hilfe gemäß § 4 Abs. 2 Nr. 4 **LogAPrO** sowie der erfolgreiche Abschluss sämtlicher Module mit Ausnahme der Module 17, 22, 23 und 24. 

10 Wählbar sind alle Module der FAU, in denen Schlüsselqualifikationen vermittelt werden. Art und Umfang der Lehrveranstaltungen sowie der Prüfung sind abhängig vom jeweils gewählten Modul und der jeweils einschlägigen **(Fach-)Prüfungsordnung** bzw. dem einschlägigen Modulhandbuch zu entnehmen. 11 Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist der Erwerb von mindestens 150 ECTS-Punkten. 

25

## OCR-Anhang (Bild-Inhalt aus PDF-Anlagen)

_Diese Sektion wurde automatisch durch Tesseract-OCR aus den Bild-Seiten der zugehörigen PDF-Datei erzeugt — Anlagen, die im Original als Diagramm/Bild gerendert sind und daher von der regulären PDF-Text-Extraktion nicht erfasst wurden. OCR-Text kann Erkennungsfehler enthalten (Zeichen, Tabellenstruktur), liefert aber für RAG- und Heuristik-Pipelines die fehlende Modul- und Pflicht-Information._

### OCR Seite 1

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
Studien- und Prüfungsordnung für den
Bachelorstudiengang Logopädie
der Medizinischen Fakultät an der
Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU)
—- StPO/Logo -
Vom 5. Oktober 2011
geändert durch Satzungen vom
4. Mai 2012
9. Mai 2014
9. Mai 2016
24. September 2021
26. April 2023
26. September 2024
30. September 2025
Aufgrund von Art. 9 Satz 1, Art. 80 Abs. 1 Satz 1, Art. 84 Abs. 2 Satz 1, Art. 88 Abs. 9
und
Art.
96
Abs.
3
Satz
1
Bayerisches
Hochschulinnovationsgesetz
vom
5. August 2022 (BayHIG) erlässt die FAU folgende Studien- und Prüfungsordnung:
Inhaltsverzeichnis:
l. Teil: Allgemeine Vorschriften.................444440000RRnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nennnnnnnnnnnnnnn 2
8 1 Geltungsbereich, Zweck der Bachelorprüfung......uusssssussunnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 2
8 2 Akademischer Grad.........uuuuussussnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 2
8 3 Struktur des Bachelorstudiums, Regelstudienzeit, Unterrichts- und Prüfungssprache... 2
8 4 ECTS-Punkte..nenenunnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn D
8 5 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise........unsssnnneennnnnnnnnnnnnnnnnnennnn D
8 6 Prüfungsfristen, Fristversaumnis ...uuuueususennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn DE
SA ut l8 TeKT- [ER TTe: a1U1-X- PRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRE
8 8 Prüfende ....uunuuennennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnsnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
8 9 Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht .......uunessnnennnnnenn 6
& 10 Bekanntgabe der Prüfungstermine und der Prüfenden, Anmeldung, Rücktritt ............ 6
8 11 Anerkennung und Anrechnung von Kompetenzen ..uuussuunennnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
8& 12 Folgen eines verspäteten Rücktritts, Täuschung, Ordnungsverstoß, Ausschluss von
der weiteren Teilnahme ....uuuussssssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nennnennennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnn Ö
8 13 Entzug des akademischen Grades......uuuuesenennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn I
8 14 Anwesenheitspflicht.......unuseeeeeeeenennennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn I
8 15 Mängel im Prüfungsverfahren .......22220u0004440nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn TO
8 16 Form der Prüfungen ....uuuuuuneeneennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn TO
8 17 Schriftliche Prüfung......uuuussunsnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
1 1
8 18 Mündliche Prüfung ....uuuuuuueneeennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 12
8 19 Praktische Prüfung ...uuueessneneennnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 12
8 19a Elektronische Prüfung....uuuur444440nRRn nennen nennen nenn nenn nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 1
8 20 Bewertung der Prüfungsleistungen, Notenstufen, Gesamtnote .....uuuuuuuu44sunnnnnnnnnnn
nenn 13
8 21 Wiederholung von Prüfungen, Zusatzmodule ....uuesssunnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn TA
8 22 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Grade distribution table,
Urkunde....2uuuuuuuenennnannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnenennn
1)
8 23 Bescheinigung über endgültig nicht bestandene Prüfung ..............uusssnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nen 19
8 24 Nachteilsausgleich..............44440RRRRR nenne nennen nennen nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn TO
8 25 Einsicht in die Prüfungsakten ......uuuuuur44u0nenennnnn
nennennennennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn TO
1
```

### OCR Seite 2

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
8 26 Ungültigkeit der Prüfung..eeuuunnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn TO
Il. Teil: Prüfungen der Grundlagen- und Orientierungsprüfung und Bachelorprüfung
17
8 27 Zulassungsvoraussetzung..uunnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 1
8 28 Prüfungsfächer in der Grundlagen-und Orientierungsprüfung ..u..........uuseennen
nenne nennen 17
8 29 Bestehen der Grundlagen- und Orientierungsprüfung ......uuuusssuu2nunnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 17
8 30 Bachelorprüfung.....unsssssnnnnnnnsnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 1
8 31 Bachelorarbeit.......uunnessnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn TO
8 32 Bestehen der Bachelorprüfung........uuuussssnsnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 19
III. Teil: Schlussvorschriften.....................44444000000RRRRRRnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn DO
8 33 Inkrafttreten...ueeeunnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn ZU
Anlage: Inhalt, Aufbau und Gliederung des Studiums ................uussrssrunnnnannnnnnnnnnnnnnnnnn 21
l. Teil: Allgemeine Vorschriften
& 1 Geltungsbereich, Zweck der Bachelorprüfung
(1) Diese Studien- und Prüfungsordnung regelt das Studium und die Prüfungen im
Studiengang Logopädie mit dem Abschlussziel des Bachelor of Science an der Medi-
zinischen Fakultät der FAU.
(2) 'Die bestandene Bachelorprüfung stellt einen ersten berufsqualifizierenden Ab-
schluss dar. ?Durch sie wird festgestellt, ob die Studierenden
-
hinreichende Fachkenntnisse auf den Prüfungsgebieten erworben haben,
-
die Fähigkeit besitzen, wissenschaftliche Methoden und Kenntnisse selbstständig
anzuwenden, und
-
auf den Übergang in die Berufspraxis vorbereitet sind.
8 2 Akademischer Grad
(1) Aufgrund der bestandenen Prüfungen wird der akademische Grad Bachelor of Sci-
ence (abgekürzt: B.Sc.) verliehen.
(2) Der akademische Grad kann auch mit dem Zusatz (FAU Erlangen-Nürnberg) ge-
führt werden.
& 3 Struktur des Bachelorstudiums, Regelstudienzeit, Unterrichts-
und Prüfungssprache
(1) !Im Bachelorstudium werden wissenschaftliche Grundlagen, Methodenkompetenz
und berufsfeldbezogene Qualifikationen vermittelt. 2In den ersten drei Semestern wer-
den medizinische, psychologische und linguistische Grundlagen gelegt, die für logo-
pädische Methoden wichtige Aspekte liefern. ®Die theoretischen Kompetenzen werden
ab dem ersten Semester durch den Erwerb der entsprechenden praktischen Kompe-
tenzen ergänzt. *Die begleitende Ausbildungssupervision der praktischen Ausbildung
wird durch das gesamte Studium hindurch fortgeführt, um ein reflektierendes Thera-
peutinnen- und Therapeutenverhalten zu entwickeln. ®Die wissenschaftliche Auseinan-
dersetzung mit Forschungsarbeiten, Studien und Methoden beginnt ebenfalls im ers-
ten Semester und wird ergänzt durch weitere interdisziplinäre Impulse ab dem vierten
Semester. $Am Ende des sechsten Semesters werden im Modul 21 (Professioneller
Umgang mit klinisch-logopädischen Problemstellungen) die erworbenen Kompeten-
zen übergreifend und im Zusammenhang abgeprüft; diese Prüfung entspricht der
2
```

### OCR Seite 3

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
ul
/zu \
staatlichen Prüfung gemäß des Gesetzes über den Beruf des Logopäden (LogopG)
und der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für Logopäden (LogAPrO) in der jeweils
geltenden Fassung. 7Im siebten Semester wird die Bachelorarbeit verfasst.
(2) !Bis zum Ende des zweiten Semesters ist eine Grundlagen- und Orientierungsprü-
fung zu absolvieren. ?Das weitere Bachelorstudium umfasst die Prüfungen bis zum
Ende der Regelstudienzeit. Die Zahl der zum erfolgreichen Abschluss erforderlichen
ECTS-Punkte beträgt im Bachelorstudiengang 210 ECTS-Punkte.
(3) Die Regelstudienzeit beträgt im Bachelorstudium einschließlich der Zeit der Anfer-
tigung der Bachelorarbeit sieben Semester.
(4) Die Unterrichts- und Prüfungssprache im Bachelorstudium ist Deutsch.
8 4 ECTS-Punkte
(1) Studium und Prüfungen beruhen auf dem European Credit Transfer and Accumu-
lation System (ECTS). ?Das Studiensemester ist mit ca. 30 ECTS-Punkten veran-
schlagt. ?Ein ECTS-Punkt entspricht einer Arbeitszeit von 30 Stunden.
(2) "ECTS-Punkte dienen als System zur Gliederung, Berechnung und Bescheinigung
des Studienaufwandes. ?Sie sind ein quantitatives Maß für die Arbeitsbelastung der
Studierenden.
8 5 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise
(1) 'Das Studium besteht aus Modulen, die mit ECTS-Punkten bewertet sind. ?Ein Mo-
dul ist eine zeitlich zusammenhängende und in sich geschlossene abprüfbare Lehr-
und Lerneinheit.
(2) "Die Module schließen mit einer studienbegleitenden Modulprüfung ab. ?Diese Prü-
fung soll in der Regel aus einer Prüfungsleistung oder Studienleistung bestehen. ®In
fachlich zu begründenden Ausnahmefällen kann diese Prüfung auch aus Prüfungstei-
len oder Teilprüfungen bzw. einer Kombination aus Prüfungs- und/oder Studienleis-
tungen
bestehen.
*Leistungsnachweise
in
Form
von
mehrteiligen
unbenoteten
und/oder beliebig oft wiederholbaren Studienleistungen zählen nicht als mehrteilige
Prüfungsereignisse im Sinne des Satz 3. ®ECTS-Punkte werden nur für die erfolgrei-
che Teilnahme an Modulen vergeben, die aufgrund eigenständig erbrachter, abgrenz-
barer Leistungen in einer Modulprüfung festgestellt wird. Studienbegleitende Mo-
dulprüfungen sind solche, die während der Vorlesungszeit oder im Anschluss an die
letzte Lehrveranstaltung eines Moduls durchgeführt werden.
(3) "Prüfungen (Prüfungs- und Studienleistungen) messen den Erfolg der Studieren-
den. ?Sie können schriftlich, mündlich, elektronisch, über elektronische Kommunikati-
onsmittel oder in anderer Form, zum Beispiel als bewertete Präsentation, erfolgen.
®Bei elektronischen Fernprüfungen unter Aufsicht sind die Bayerische Fernprüfungs-
erprobungsverordnung (BayFEV) sowie die Satzung der FAU über die Durchführung
elektronischer Fernprüfungen auf Grundlage der Bayerischen Fernprüfungserpro-
bungsverordnung (BayFEV) - EFernPO - zu beachten. *Prüfungsleistungen und Teil-
prüfungen werden benotet. °Bei Studienleistungen kann sich die Feststellung auf das
Bestehen oder Nicht-Bestehen beschränken.
3
```

### OCR Seite 4

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
(4) Die Teilnahme an den Modulprüfungen setzt die Immatrikulation im Bachelorstudi-
engang Logopädie an der FAU voraus.
8& 6 Prüfungsfristen, Fristversäumnis
(1) 'Die Prüfungen sind ordnungsgemäß so rechtzeitig abzulegen, dass die festgelegte
Zahl von ECTS-Punkten in der Grundlagen- und Orientierungsprüfung sowie in der
Bachelorprüfung bis zum Ende des Regeltermins erworben ist. ?Regeltermine sind in
der Grundlagen- und Orientierungsprüfung das zweite Semester und in der Bachelor-
prüfung das siebte Semester. ®Die Regeltermine nach Satz 2 dürfen überschritten wer-
den (Überschreitungstrist):
1. in der Grundlagen- und Orientierungsprüfung um ein Semester,
2. in der Bachelorprüfung um zwei Semester.
Die jeweilige Prüfung gilt als abgelegt und endgültig nicht bestanden, wenn die fest-
gelegte Zahl von ECTS-Punkten nicht innerhalb der Überschreitungsfrist nach Satz 3
erworben wurde, es sei denn, die bzw. der Studierende hat die Gründe hierfür nicht zu
vertreten.
(2) Die Frist nach Abs. 1 verlängert sich um die Inanspruchnahme der Schutzfristen
entsprechend den Regelungen des Gesetzes zum Schutz von Müttern bei der Arbeit,
in der Ausbildung und im Studium (Mutterschutzgesetz - MuSchG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 23. Mai 2017 (BGBl.
| S. 1228) in der jeweils geltenden Fas-
sung, der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit (Bundeselterngeld-
und Elternzeitgesetz — BEEG) vom 5. Dezember 2006 (BGBl.
| S. 2748) in der jeweils
geltenden Fassung sowie um Zeiten für die Pflege eines nahen Angehörigen im Sinne
von & 7 Abs. 3 des Gesetzes über die Pflegezeit (Pflegezeitgesetz — PflegeZG) vom
28. Mai 2008 (BGBl.
| S. 874, 896) in der jeweils geltenden Fassung, der pflegebedürf-
tig im Sinne der 88 14, 15 des Elften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XI) vom 26. Mai
1994 (BGBl.
I S. 1014, 1015) in der jeweils geltenden Fassung ist.
(3) "Die Gründe nach den Abs. 1 und 2 müssen dem Prüfungsamt unverzüglich schrift-
lich angezeigt und glaubhaft gemacht werden. ?Werden die Gründe anerkannt, so ist
die Prüfung zum nächstmöglichen Termin nachzuholen; bereits vorliegende Prüfungs-
oder Studienleistungen werden angerechnet. Eine vor oder während der Prüfung ein-
getretene Prüfungsunfähigkeit muss unverzüglich bei der bzw. dem Prüfenden geltend
gemacht werden; in Fällen krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein Attest vor-
zulegen. *Der Prüfungsausschuss kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attes-
tes verlangen. ®Das (vertrauens-)ärztliche Attest muss eine Beschreibung der gesund-
heitlichen Beeinträchtigung und die Angabe der sich daraus ergebenden Verminde-
rung des Leistungsvermögens in der Prüfung speziell durch die Störung bestimmter
körperlicher oder geistiger Funktionen enthalten. Ilm Falle eines krankheitsbedingten
Rücktritts am Tag der Prüfung nach Beginn der Prüfungszeit (= Prüfungsabbruch) ist
dem Prüfungsamt unverzüglich ein vertrauensärztliches Attest vorzulegen.
& 7 Prüfungsausschuss
(1) 'Der Prüfungsausschuss ist für die Organisation der Prüfungen und die Entschei-
dungen in Prüfungssachen zuständig. ?Er besteht aus vier Mitgliedern. ®Die bzw. der
Vorsitzende ist Professorin bzw. Professor der Medizinischen Fakultät der FAU. *Eine
4
```

### OCR Seite 5

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
weitere Person
ist hauptberufliche Hochschullehrerin bzw. hauptberuflicher Hoch-
schullehrer der FAU. °Die beiden weiteren Mitglieder werden aus dem Kreis der haupt-
beruflich am Studiengang beteiligten Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer bzw.
wissenschaftlichen Mitarbeitenden mit Prüfungsberechtigung
i. S. d. 8 8 StPO/Logo
bestellt. &Sämtliche Mitglieder inklusive der bzw. dem Vorsitzenden sowie jeweils eine
Stellvertreterin bzw. ein Stellvertreter für die bzw. den Vorsitzenden und jedes weitere
Mitglied werden vom Fakultätsrat der Medizinischen Fakultät für eine Amtszeit von drei
Jahren bestellt; Wiederbestellung ist möglich.
(2) "Dem Prüfungsausschuss obliegt die Durchführung der Prüfungsverfahren, insbe-
sondere die Planung und Organisation der Prüfungen. ?Er achtet darauf, dass die
Bestimmungen dieser Prüfungsordnung eingehalten werden. ®Mit Ausnahme der ei-
gentlichen Prüfung und deren Bewertung als Aufgabe der Prüfenden trifft er alle anfal-
lenden Entscheidungen. *Er überprüft auf Antrag delegierte Entscheidungen sowie die
Bewertungen von Prüfungen auf ihre Rechtmäßigkeit. °Er berichtet regelmäßig dem
Fakultätsrat über die Entwicklung der Prüfungen und Studienzeiten und gibt gegebe-
nenfalls Anregungen zu Änderungen der Studien- und Prüfungsordnung. ®Die Mitglie-
der des Prüfungsausschusses haben das Recht auf Anwesenheit bei der Abnahme
der Prüfungen. ”Zur Ausführung seiner Aufgaben bedient sich der Prüfungsausschuss
eines Prüfungsamtes. $Für den Geschäftsgang gilt 8 30 der Grundordnung der Fried-
rich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (GrO).
(3) "Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder schriftlich
oder elektronisch unter Einhaltung einer mindestens einwöchigen Ladunggsfrist gela-
den sind und die Mehrheit der Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist. ?Er be-
schließt mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen in Sitzungen. °Stimmenthaltung,
geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig. *Bei Stimmen-
gleichheit gibt die Stimme der bzw. des Vorsitzenden den Ausschlag.
(4) "Die bzw. der Vorsitzende beruft die Sitzungen des Prüfungsausschusses ein. ?Sie
bzw. er ist befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidun-
gen allein zu treffen. ®Hiervon ist der Prüfungsausschuss unverzüglich in Kenntnis zu
setzen. *Darüber hinaus kann, soweit diese Prüfungsordnung nichts anderes be-
stimmt, der Prüfungsausschuss der bzw. dem Vorsitzenden die Erledigung einzelner
Aufgaben widerruflich übertragen.
(5) 'Bescheide in Prüfungsangelegenheiten, durch die jemand in seinen Rechten be-
einträchtigt werden kann, bedürfen der Schriftform; sie sind zu begründen und mit ei-
ner Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. ?Der bzw. dem Studierenden ist vor ableh-
nenden Entscheidungen Gelegenheit zur Äußerung zu geben. ®Widerspruchsbe-
scheide werden im Auftrag der Präsidentin bzw. des Präsidenten erlassen, in fachlich-
prüfungsrechtlichen Fragen im Einvernehmen mit dem Prüfungsausschuss und nach
Anhörung der zuständigen Prüfenden.
8 8 Prüfende
(1) Der Prüfungsausschuss bestellt die Prüfenden und Gutachterinnen bzw. Gutachter.
5
```

### OCR Seite 6

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
(2) "Zu Prüfenden und Gutachterinnen bzw. Gutachtern können alle nach dem Baye-
rischen Hochschulinnovationsgesetz und der Hochschulprüferverordnung in ih-
rer jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von Hochschulprüfungen befugten Lehr-
personen der FAU bestellt werden. ?Ein kurzfristig vor Beginn der Prüfung aus zwin-
genden Gründen notwendig werdender Wechsel in der Person der bzw. des Prüfenden
ist zulässig. ®Scheidet ein prüfungsberechtigtes Hochschulmitglied aus, bleibt dessen
Prüfungsberechtigung in der Regel bis zu einem Jahr erhalten. *Bei befristet beschäf-
tigten Prüfungsberechtigten gilt die Prüfungsberechtigung dagegen nur für die vertrag-
lich vereinbarte Dauer der Beschäftigung. ®Auf Antrag kann derjeweilige Prüfungsaus-
schuss die Prüfungsberechtigung darüber hinaus verlängern.
(3) Zur Beisitzerin bzw. zum Beisitzer kann bestellt werden, wer mindestens das ent-
sprechende oder ein verwandtes Fachstudium erfolgreich abgeschlossen hat.
8 9 Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht
(1) Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie
von einer Prüfungstätigkeit wegen persönlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art. 51
Abs. 2 BayHIG i. V. m. Art. 20, 21 BayVwVfG.
(2) Die Pflicht der Mitglieder des Prüfungsausschusses, der Prüfende und sonstiger
mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt sich
nach Art. 26 Abs. 2 Sätze 2 und 3 BayHIG.
& 10 Bekanntgabe der Prüfungstermine und der Prüfenden,
Anmeldung, Rücktritt
(1) Die Termine der Prüfungen und die Namen der Prüfenden gibt das Prüfungsamt
rechtzeitig ortsüblich bekannt.
(2) 'Die Studierenden melden sich für die Prüfungen der Pflichtmodule und der Wahl-
pflichtmodule gemäß der Anlage an. ?Die Anmeldetermine und Anmeldeformalitäten
werden rechtzeitig vorher ortsüblich bekannt gegeben. ®Die Teilnahme an derjeweili-
gen Prüfung setzt die ordnungsgemäße Anmeldung auf der hierfür bereitgestellten
Plattform voraus. *Abweichend von Sätzen 1 bis 3 werden Studierende bei entspre-
chender Ausweisung in derjeweiligem Modulbeschreibung im Falle von Praktika, Ge-
ländeseminaren und Exkursionen in Folge der eigenständigen Anmeldung zur Teil-
nahme am Praktikum, dem Geländeseminar bzw. der Exkursion von Amts wegen zur
dazugehörigen Prüfung angemeldet; erfolgt keine entsprechende Ausweisung im Mo-
dulhandbuch, gelten Sätze 1 bis 3. Für die Anmeldung zu Wiederholungsprüfungen
ist 8 21 Abs. 2 zu beachten.
(3) "Unbeschadet der Fristen gemäß $
6
ist bis zum Ende des dritten Werktages vor
dem Prüfungstag ein Rücktritt vom Erstversuch einer gemäß Abs. 2 Sätzen 1 bis 3
angemeldeten Prüfung ohne Angabe von Gründen gegenüber der bzw. dem Prüfen-
den zulässig; als Werktage gelten die Tage von Montag bis einschließlich Freitag. ?In
Fällen des Abs. 2 Satz 4 ist ein Rücktritt von der Prüfung nur aus von der bzw. dem
Studierenden nicht zu vertretenden Gründen, insbesondere im Falle der Krankheit,
zulässig. ?8 6 Abs. 3 Sätze 3 bis 6 gelten entsprechend. *Die Erklärung des Rücktritts
ist unwiderruflich; mit der Erklärung des Rücktritts erlischt die Anmeldung zur Prüfung
für diesen Prüfungstermin und die bzw. der Studierende ist zur Teilnahme an dersel-
ben nicht mehr berechtigt. ®?Eine Anmeldung zur Prüfung und die Teilnahme an der
6
```

### OCR Seite 7

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
Prüfung sind erst wieder in einem späteren Semester möglich. Für den Rücktritt von
der Prüfung des Moduls 21 (Professioneller Umgang mit klinisch-logopädischen Prob-
lemstellungen) ist $ 11 LogAprO zu beachten, für den Rücktritt von Wiederholungs-
prüfungen gilt
8 21 Abs. 3. ”Die Folgen eines verspäteten Rücktritts richten sich nach
8 12 Abs. 1.
& 11 Anerkennung und Anrechnung von Kompetenzen
(1) "Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in Studiengängen oder durch
die erfolgreiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines anderen Stu-
diengangs an der FAU oder an anderen staatlichen oder staatlich anerkannten Hoch-
schulen in der Bundesrepublik Deutschland oder in Studiengängen an ausländischen
staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen erbracht worden sind, sowie auf-
grund solcher Studiengänge erworbene Abschlüsse sind anzuerkennen, sofern hin-
sichtlich der erworbenen und der nachzuweisenden Kompetenzen keine wesentlichen
Unterschiede bestehen. ?Gleiches gilt für Studien- und Prüfungsleistungen, die an ei-
ner staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen von Mo-
dul- und Zusatzstudien, an der Virtuellen Hochschule Bayern oder im Rahmen eines
Früh- oder Jungstudiums erbracht worden sind. ®Die Anerkennung dient der Fortset-
zung des Studiums, der Ablegung von Prüfungen, der Aufnahme eines weiteren Stu-
diums oder der Zulassung zur Promotion.
(2) 'Kompetenzen, die im Rahmen weiterbildender oder weiterqualifizierender Studien
oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, können angerechnet wer-
den, wenn sie gleichwertig sind. ?Außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kom-
petenzen dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen.
(3) "Anerkennung und Anrechnung erfolgen auf Antrag. ?Die für die Anerkennung bzw.
Anrechnung erforderlichen Unterlagen sind der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungs-
ausschusses vorzulegen. ®Bei Vorliegen der Voraussetzungen der Abs. 1 bzw. 2 be-
steht vorbehaltlich der Regelung in Satz 3 ein Rechtsanspruch auf Anerkennung bzw.
Anrechnung. *Eine Anerkennung bzw. Anrechnung ist nur möglich, soweit das ent-
sprechende Prüfungsrechtsverhältnis an der FAU noch nicht durch das Bestehen oder
endgültige Nichtbestehen der Prüfung beendet ist. ®Die Entscheidung trifft die bzw. der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses nach Anhörung der bzw. des Modulverantwort-
lichen; die Entscheidung ergeht schriftlich.
(4) !Die Noten anerkannter oder angerechneter Studien- und Prüfungsleistungen wer-
den übernommen, wenn sie entsprechend & 20 gebildet wurden. ?Stimmt das Noten-
system an der Universität oder an gleichgestellten Hochschulen erbrachter und von
der FAU anerkannter bzw. angerechneter Prüfungen mit dem Notensystem des $ 20
nicht überein, werden die Noten der anderen Hochschulen in der Regel nach der
Formel
x=1 +3 (Nmax - Nd)/([Nmax - Nmin) mit
x = gesuchte Umrechnungsnote
Nmax = beste erzielbare Note
Nmin = unterste Bestehensnote
Nd = erzielte Note
umgerechnet.
7
```

### OCR Seite 8

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
®Bei den so berechneten Noten wird nur eine Stelle hinter dem Komma berücksichtigt.
“st die Umrechnung nicht möglich, so legt der Prüfungsausschuss in der Regel einen
entsprechenden Schlüssel für die Notenberechnung fest.
8 12 Folgen eines verspäteten Rücktritts, Täuschung, Ordnungsverstoß,
Ausschluss von der weiteren Teilnahme
(1) 'Eine Prüfung gilt als mit „nicht ausreichend“ bewertet, wenn die bzw. der Studie-
rende zu einem Prüfungstermin ohne triftige Gründe nicht erscheint oder wenn sie
bzw. er nach dem Ablauf der Rücktrittsfrist ($ 10 Abs. 3) ohne triftige Gründe zurück-
tritt; 8 6 Abs. 3 bleibt unberührt. ?Die für den Rücktritt oder das Versäumnis geltend
gemachten Gründe nach Abs. 1 müssen der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungs-
ausschusses unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden. ®In
Fällen krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit kann die Vorlage eines vertrauens-
ärztlichen Attestes verlangt werden. *Im Falle eines krankheitsbedingten Rücktritts am
Tag der Prüfung nach Beginn der Prüfungszeit ist der bzw. dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses unverzüglich ein vertrauensärztliches Attest vorzulegen. °Er-
kennt der Prüfungsausschuss die Gründe an, so setzt er einen neuen Prüfungstermin
fest.
(2) 'Bei einem Täuschungsversuch oder dem Versuch, das Ergebnis einer Prüfung
durch Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, gilt die betreffende
Prüfung als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. ?Zu den nicht zugelassenen Hilfs-
mitteln in Satz 1 bei der Anfertigung von Prüfungs- bzw. Studienleistungen zählt ins-
besondere die Nutzung von Chatbots oder anderweitiger Systeme künstlicher Intelli-
genz, die die eigenständige Leistung der bzw. des Studierenden ersetzen können, so-
fern diese nicht ausdrücklich von der bzw. dem Prüfenden als Hilfsmittel zugelassen
wurden. ®Auch der Besitz nicht zugelassener Hilfsmittel nach Ausgabe der Prüfungs-
aufgaben stellt einen Täuschungsversuch mit den Rechtsfolgen des Satzes 1 dar, so-
fern die betroffenen Prüfungsteilnehmerinnen bzw. Prüfungsteilnehmer nicht nachwei-
sen, dass der Besitz weder auf Vorsatz noch auf Fahrlässigkeit beruht.
(3) "Besteht der begründete Verdacht für das Vorliegen eines Plagiats bzw. einer an-
derweitigen Täuschung, insbesondere durch den Einsatz von Systemen künstlicher
Intelligenz im Sinne des Abs. 2 Satz 2, so sind die zuständigen Prüfenden im Rahmen
der Sachverhaltsermittlung nach Art. 26 BayVwVfG insbesondere auch dazu berech-
tigt, im Rahmen eines Kontrollgesprächs mithilfe von Fragen zum ursprünglichen Prü-
fungsgegenstand abzuprüfen, ob die bzw. der betreffende Studierende den Prüfungs-
stoff beherrscht. ?Ein begründeter Verdacht im Sinne des Satzes 1 ist gegeben, wenn
nach dem Erfahrungswissen der bzw. des Prüfenden ein für das Vorliegen eines Pla-
giats bzw. einer Täuschung typischer Sachverhalt gegeben ist, der aufgrund des all-
gemeinen Erfahrungswissens zu dem Schluss berechtigt, dass ein Plagiat bzw. eine
Täuschung vorliegt. ?Das Kontrollgespräch wird von den für die ursprüngliche Prüfung
zuständigen Prüfenden durchgeführt; war für die ursprüngliche Prüfung nur eine Prü-
fende bzw. ein Prüfender eingesetzt, findet das Kontrollgespräch in Anwesenheit einer
Beisitzerin bzw. eines Beisitzers statt, die bzw. der von der bzw. dem Prüfenden be-
stimmt wird. *Bei der Bewertung des Kontrollgesprächs ist der zeitliche Abstand zwi-
schen der ursprünglichen Prüfung und dem Kontrollgespräch zu berücksichtigen. °Be-
herrscht die bzw. der Studierende den Prüfungsstoff in einem Umfang, der für das
8
```

### OCR Seite 9

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
Bestehen der ursprünglichen Prüfung ausgereicht hätte, so gilt der begründete Ver-
dacht für das Vorliegen des Plagiats bzw. der anderweitigen Täuschung als ausge-
räumt und die ursprüngliche Prüfung wird regulär inhaltlich bewertet. $Kann die bzw.
der Studierende im Rahmen des Kontrollgesprächs nach Satz 1 die abgeprüften Kom-
petenzen nicht in einem im Sinne des Satz 2 ausreichenden Umfang nachweisen und
sind gleichzeitig keine tatsächlichen Umstände gegeben, die ein atypisches Gesche-
hen im Einzelfall ernsthaft möglich erscheinen lassen, gilt die Täuschung als bewiesen;
es gilt Abs. 2 Satz 1. ”Verweigert die bzw. der Studierende die Teilnahme an dem
Kontrollgespräch, so stellt dies eine Verletzung ihrer bzw. seiner Obliegenheit zur Mit-
wirkung im Prüfungsverfahren im Sinne des Art. 26 Abs. 2 Satz 1 BayVwVfG dar.
8Macht die bzw. der Studierende gleichzeitig keine tatsächlichen Umstände glaubhaft,
die ein atypisches Geschehen im Einzelfall ernsthaft möglich erscheinen lassen, so
gilt der begründete Verdacht des Vorliegens eines Plagiats bzw. einer anderweitigen
Täuschung als durch den Beweis des ersten Anscheins bewiesen.
(4) Wer den ordnungsgemäßen Ablauf einer Prüfung stört, kann von der jeweiligen
prüfungsberechtigten Person oder der bzw. dem Aufsichtsführenden von der Fortset-
zung der Prüfung ausgeschlossen werden; in diesem Fall gilt die betreffende Prüfung
als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet.
(5) Bei wiederholten oder schwerwiegenden Verstößen im Sinne des Abs. 2 oder
Abs. 4 kann der Prüfungsausschuss die bzw. den Studierenden von der weiteren Teil-
nahme an der Prüfung ausschließen mit der Folge, dass die bzw. der Studierende den
Prüfungsanspruch im entsprechenden Modul verliert (endgültiges Nichtbestehen des
jeweiligen Moduls), was in der Regel zum endgültigen Nichtbestehen des Studien-
gangs führt; ein Wechsel in alternativ angebotene Module ist nicht möglich.
8 13 Entzug des akademischen Grades
Der Entzug des Bachelorgrades richtet sich nach Art. 101 BayHIG.
& 14 Anwesenheitspflicht
(1) "Für entsprechend in derjeweiligen Modulbeschreibung gekennzeichnete Lehrver-
anstaltungen, in denen das Qualifikationsziel nicht anders als über die regelmäßige
Teilnahme erreicht werden kann, kann als Voraussetzung für die Zulassung zur Mo-
dulprüfung bzw. für den Erwerb der Studienleistung eine Anwesenheitspflicht vorge-
sehen werden. ?Eine Teilnahmeverpflichtung ist dann zulässig, wenn die Anwesenheit
der bzw. des Einzelnen für den fachspezifischen Kompetenzerwerb aller Teilnehme-
rinnen und Teilnehmer erforderlich ist, der fachspezifische Kompetenzerwerb der bzw.
des Einzelnen von der Anwesenheit der anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmer ab-
hängt, nur durch die Anwesenheit an einem bestimmten Ort erreicht werden kann oder
zur Sicherheit der Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist.
(2) 'Die Teilnahme ist dann regelmäßig, wenn in einer Lehrveranstaltung nicht mehr
als 15 v. H. der Unterrichtszeit versäumt werden. ?Werden zwischen mehr als 15 v.H.
bis höchstens 30 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, kann die bzw. der Lehrende der
bzw. dem Studierenden anbieten, eine zur Erfüllung des Erfordernisses der regelmä-
Rigen Teilnahme kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistung zu erbringen; wer-
den in diesem Fall keine Ersatzleistungen angeboten oder angebotene Ersatzleistun-
gen von der bzw. dem Studierenden nicht erfüllt, so ist die Teilnahme nicht regelmäßig.
9
```

### OCR Seite 10

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
®Werden insgesamt mehr als 30 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, ist die Lehrveran-
staltung erneut zu belegen. *Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich erge-
bende Nachkommastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden.
(3) Im Rahmen von Exkursionen, Praktika und Blockseminaren ist abweichend von
Abs. 2 die Teilnahme nur dann regelmäßig, wenn alle Unterrichtseinheiten besucht
wurden. ?Für glaubhaft gemachte, nicht von der bzw. dem Studierenden zu vertretende
Fehlzeiten im Umfang von bis zu 15 v. H. der Unterrichtszeit sind der bzw. dem Stu-
dierenden zur Erfüllung des Erfordernisses der regelmäßigen Teilnahme angemes-
sene kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistungen anzubieten. ®Werden mehr
als 15 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, so ist die Veranstaltung erneut zu belegen.
“Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen
sind zu Gunsten der Studierenden zu runden.
(4) 'Die Anwesenheit wird in den jeweiligen Lehrveranstaltungen, sofern diese in Prä-
senzform abgehalten werden, mittels einer Teilnahmeliste, in die die bzw. der Studie-
rende ihren bzw. seinen eigenen Namen samt Unterschrift einträgt, oder auf vergleich-
bare Weise festgestellt. Werden Lehrveranstaltungen im Online-Format abgehalten,
erfolgt die Kontrolle der Anwesenheit durch die bzw. den Lehrenden mittels eines Na-
mensabgleichs. *In diesem Rahmen überprüft die bzw. der Lehrende, ob die auf der
Anmeldeliste verzeichneten Namen tatsächlich den Namen entsprechen, mit denen
Studierende an der Lehrveranstaltung teilnehmen. *Nehmen Studierende unter einem
Pseudonym an einer Lehrveranstaltung im Online-Format teil, so haben sie der bzw.
dem Lehrenden dies in anwesenheitspflichtigen Veranstaltungen mitzuteilen und ihren
Klarnamen zu nennen, um den Abgleich zu ermöglichen.
& 15 Mängel im Prüfungsverfahren
(1) Erweist sich, dass das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet war, die das Prü-
fungsergebnis beeinflusst haben, kann auf Antrag einer bzw. eines Studierenden an-
geordnet werden, dass von einer bzw. einem bestimmten oder von allen Studierenden
die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt wird bzw. werden.
(2) Mängel des Prüfungsverfahrens oder eine vor oder während der Prüfung eingetre-
tene Prüfungsunfähigkeit müssen unverzüglich bei der bzw. dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses oder bei der bzw. dem Prüfenden geltend gemacht werden.
(3) Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen
nach Abs. 1 nicht mehr getroffen werden.
& 16 Form der Prüfungen
!Prüfungen werden insbesondere als Klausuren, mündliche Prüfungen oder Seminar-
leistungen (Hausarbeiten, Referate und Präsentationen) sowie als praktische Prüfun-
gen erbracht. ?Vorbehaltlich abweichender bzw. ergänzender Bestimmungen in der
Anlage haben die einzelnen Prüfungen folgenden Umfang:
a)
Klausur: 30-120 Minuten
b)
Präsentation: 10-30 Minuten
c)
mündliche Prüfung: 15 Minuten
d)
 Praktikumsbericht: 6-10 Seiten
e)
Hausarbeit: 10-15 Seiten
10
```

### OCR Seite 11

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
f)
Referat: 10-20 Minuten; 5-15 Seiten
g)
Fallstudie: 20-30 Minuten
h)
Examen: siehe 88 2 ff. LogAPrO in der jeweils geltenden Fassung
i)
Bachelorarbeit und Präsentation: 30 bis 50 Seiten; 20 Minuten Präsenta-
tion; 10 Minuten Diskussion.
8 16a Praktische Prüfung nach 8 16 Satz 2 Buchst. h)
'In der praktischen Prüfung nach 8 16 Satz 2 Buchst. h) sollen die Studierenden unter
Beweis stellen, dass sie dazu in der Lage sind, das bisher Gelernte und durch die
Hospitation in der Praxis Beobachtete selbst angemessen umzusetzen. ?Demgemäß
besteht die praktische Prüfung aus
1.
der schriftlichen Planung eines Therapieprozesses (max. 30 Seiten, 30 % der Mo-
dulnote) und
2.
der schriftlichen Planung (ca. 7 Seiten, 20 %) sowie praktischen Durchführung ei-
ner diesem Therapieprozess entsprechenden Therapieeinheit im Umfang von 120
Minuten (40 %) sowie anschließender Reflexion (max. 30 Minuten, 40 %) dersel-
ben (70 % der Modulnote).
®Abweichend von Satz 2 besteht die praktische Prüfung im Modul Nr. 14 (Praxismodul
ausgewählter Störungsbilder) nur aus der in Satz 2 Nr. 2 genannten Leistung.
8 17 Schriftliche Prüfung
(1) !In der schriftlichen Prüfung sollen die Studierenden nachweisen, dass sie in be-
grenzter Zeit und mit begrenzten Hilfsmitteln ein Problem mit den geläufigen Methoden
des Faches erkennen und Wege zur Lösung finden können. ?Schriftliche Prüfungen
können auch als sog. „Open-Book-Prüfung“ abgehalten werden, bei der die Studieren-
den unbeaufsichtigt innerhalb eines bestimmten Zeitrahmens eine oder mehrere Auf-
gaben unter Zuhilfenahme eines erweiterten Kreises an Hilfsmitteln bzw. sämtlicher
Hilfsmittel — jedoch ohne die Hilfe dritter Personen — bearbeiten; Näheres regelt die
Modulbeschreibung. ®Bei Prüfungen i. S. d. Satz 2 sind die Aufgabenstellungen mög-
lichst auf das Prüfen von höheren Kompetenzen wie Verständnis, Analysieren, Trans-
fer und Anwendung auszurichten.
(2) "Schriftliche Prüfungen sind, sofern in derjeweiligen Modulbeschreibung nichts an-
deres geregelt ist, von einer bzw. einem Prüfenden, die bzw. der in der Regel die Auf-
gabenstellerin bzw. der Aufgabensteller sein soll, zu bewerten. ?Die Bewertung der
bzw. des Prüfenden muss schriftlich dokumentiert werden und die das abschließende
Votum tragenden Gründe erkennen lassen. *Wird die schriftliche Prüfung mit „nicht
ausreichend“ bewertet, so ist sie einer bzw. einem zweiten Prüfenden zur Bewertung
vorzulegen. *Bei unterschiedlicher Bewertung werden die Noten gemittelt;
8 20 Abs. 3
Satz 2 gilt entsprechend.
(3) "Klausuren können vollständig oder teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abge-
nommen werden (Single- und/oder Multiple-Choice-Prüfungen). ?Näheres dazu,
in
welchen Modulen Klausuren im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, regelt
das Modulhandbuch. ®Die bzw. der zu Prüfende hat anzugeben, welche der mit den
Aufgaben vorgelegten Antworten sie oder erfür zutreffend hält. *Die Prüfungsaufgaben
müssen zuverlässige Prüfungsergebnisse ermöglichen. ®Bei der Aufstellung der Prü-
fungsaufgaben ist festzulegen, welche Antworten als zutreffend anerkannt werden.
6Falls die Frage Mehrfachantworten verbietet, sind Mehrfachantworten unzulässig.
11
```

### OCR Seite 12

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
’Die Prüfungsaufgaben sind durch mindestens zwei Aufgabenstellerinnen oder Aufga-
bensteller vor der Feststellung des Prüfungsergebnisses darauf zu überprüfen, ob sie
gemessen an den Anforderungen des Satzes4 fehlerhaft sind. ®Ergibt diese Überprü-
fung, dass einzelne Prüfungsaufgaben fehlerhaft sind, sind diese bei der Feststellung
des Prüfungsergebnisses nicht zu berücksichtigen, es ist von der verminderten Zahl
der Prüfungsaufgaben auszugehen. °Die Verminderung der Zahl der Prüfungsaufga-
ben darf sich nicht zum Nachteil einer oder eines zu Prüfenden auswirken. "Über die
jeweilige Aufgabe hinaus dürfen keine Minuspunkte vergeben werden.
(4) "Die Prüfungen nach Abs. 3 gelten als bestanden, wenn
1.
die bzw. der zu Prüfende insgesamt mindestens 60 Prozent der gestellten Prü-
fungsfragen zutreffend beantwortet hat bzw. 60 Prozent der zu erzielenden Punkte
erreicht hat oder
2.
die bzw. der zu Prüfende insgesamt mindestens 50 Prozent der gestellten Prü-
fungsfragen bzw. der zu erzielenden Punkte zutreffend beantwortet hat und die
Summe der von der bzw. dem zu Prüfenden zutreffend beantworteten Fragen bzw.
erzielten Punkte um nicht mehr als 17 Prozent die durchschnittlichen Prüfungsleis-
tungen der insgesamt zu Prüfenden unterschreitet, die erstmals an der entspre-
chenden Prüfung teilgenommen haben.
2Wird Satz 1 Nr.
2 angewendet, ist die Studiendekanin bzw. der Studiendekan zu un-
terrichten.
(5) Bei schriftlichen Prüfungen, die nur teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenom-
men werden, gelten die Abs. 3 und 4 nur für diesen Teil.
& 18 Mündliche Prüfung
(1) Mündliche Prüfungen finden, soweit nichts anderes vorgeschrieben ist, in Anwe-
senheit einer bzw. eines von der bzw. dem Prüfenden bestellten Beisitzerin bzw. Bei-
sitzers statt.
(2) !In der mündlichen Prüfung vor mehreren Prüfenden setzt jede und jeder Prüfende
die Note nach 8 20 Abs. 1 fest. ?Bei unterschiedlicher Bewertung werden die Noten
gemiittelt;
8 20 Abs. 3 Satz 2 gilt entsprechend.
(3) "Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen
sind: Ort und Zeit sowie Zeitdauer der Prüfung, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung,
die Namen der Prüfenden, der Beisitzerin bzw. des Beisitzers und der bzw. des Stu-
dierenden sowie besondere Vorkommnisse. ?Das Protokoll wird von der bzw. dem
bzw. den Prüfenden und der Beisitzerin bzw. dem Beisitzer unterzeichnet. ®Die Wie-
dergabe von Prüfungsfragen und Antworten ist nicht erforderlich. *Das Protokoll ist
mindestens zwei Jahre aufzubewahren.
8 19 Praktische Prüfung
'!Die praktische Prüfung findet im Bereich der angewandten Logopädie statt und wird
im Rahmen der therapeutischen Betreuung einer Patientin bzw. eines Patienten durch-
geführt. ?Art und Umfang der praktischen Prüfung richten sich nach & 16 Satz 2
Buchst. h) bzw. nach der Anlage.
12
```

### OCR Seite 13

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
& 19a Elektronische Prüfung
!Prüfungen können in elektronischer Form abgenommen werden. ?Näheres dazu, in
welchen Modulen Prüfungen in elektronischer Form abgenommen werden, regelt das
Modulhandbuch. Elektronische Prüfungen (E-Prüfungen) sind Prüfungsverfahren, de-
ren Durchführung und Auswertung durch computergestützte bzw. digitale Medien er-
folgen. *Die Authentizität und die Integrität der Prüfungsergebnisse sind sicherzustel-
len. Eine automatisiert erstellte Bewertung einer Prüfungsleistung soll auf Antrag der
bzw. des betroffenen Studierenden von einer bzw. einem Prüfenden, im Fall einer nicht
bestandenen Prüfung von zwei Prüfenden, überprüft werden.
& 20 Bewertung der Prüfungsleistungen, Notenstufen, Gesamtnote
(1) 'Für die Bewertung des Moduls 21 (Professioneller Umgang mit klinisch-Iogopädi-
schen Problemstellungen) gelten 88 9 und 10 LogAprO. ?Im übrigen werden die Ur-
teile über die einzelnen Prüfungen von der bzw. dem jeweiligen Prüfenden durch fol-
gende Prädikate und Noten ausgedrückt:
‚Prädikat... Note
Erläuterungua
|
|
| eine Leistung,
die erheblich über den durch-
|
| =tModer200der2,3) | schnitichen Anforderungen liegt:
| befriedigend
| = (2,7 oder 3,0 oder 3,3)
| eine Leistung, die durchschnittlichen Anfor-
|
nn.
A UNGEN ENTSPFICHE, .............................
|
.
|
| eine
Leistung,
die trotz ihrer Mängelnoch
|
ausreichend
|=(70der40)
|demAnforderingenentspricht:
un
|
| eine
Leistung,
die wegen
erheblicher Män-
|
?Eine Prüfung (8 5 Abs. 3) ist bestanden, wenn sie mindestens mit dem Prädikat „aus-
reichend“ bewertet ist. *Bei unbenoteten Prüfungen lautet die Bewertung „bestanden“
oder „nicht bestanden“. *Eine Modulprüfung ist bestanden, wenn Prüfungsteile bzw.
Teilprüfungen (8 5 Abs. 2 Satz 3) bestanden sind. °Ist eine Prüfung von mehreren
Prüfenden zu bewerten oder besteht sie aus mehreren Prüfungsteilen bzw. Teilleis-
tungen, so ergibt sich die Note aus dem gewichteten Mittel der Einzelnoten; das No-
tenschema des Satzes 1 findet keine Anwendung. Bei der Ermittlung der Note wird
eine Stelle nach dem Komma berücksichtigt; alle anderen Stellen entfallen ohne Run-
dung. "Das Bewertungsverfahren soll in der Regel sechs Wochen nicht überschreiten.
(2) "Prüfungen im Antwort-Wahl-Verfahren (Single- und/oder Multiple-Choice-Prüfun-
gen) sind wie folgt zu bewerten: ?Wer die für das Bestehen der Prüfung nach $ 17
Abs. 4 Satz 1 erforderliche Mindestzahl zutreffend beantworteter Prüfungsfragen bzw.
die Mindestzahl der zu erzielenden Punkte erreicht, erhält die Note
1,0 („sehr gut"), wenn mindestens 75 Prozent,
2,0 („gut"), wenn mindestens 50, aber weniger als 75 Prozent,
3,0 („befriedigend"), wenn mindestens 25, aber weniger als 50 Prozent,
4,0 („ausreichend"), wenn keine oder weniger als 25 Prozent
der darüber hinaus gestellten Prüfungsfragen bzw. zu erzielenden Punkte zutreffend
beantwortet bzw. erreicht wurden. ®Die Noten können entsprechend dem prozentualen
Anteil um 0,3 erhöht oder erniedrigt werden; die Noten 0,7, 4,3 und 4,7 sind dabei
ausgeschlossen. *Wer nicht die erforderliche Mindestzahl erreicht, erhält die Note 5,0.
5Abweichend von Satz 3 können in den Fällen, in denen die Prüfung gemäß 8 17 Abs.
5 teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren durchgeführt wird, die Noten 4,3 und 4,7 fest-
gesetzt werden.
13
```

### OCR Seite 14

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
(3) "Soweit in der Anlage bzw. der jeweils einschlägigen Modulbeschreibung nichts
anderes festgelegt ist, werden die Modulnoten aus dem Durchschnitt der einzelnen
Noten der Prüfungen im Sinne von 8 7 Abs. 2 Satz 3 errechnet; das Notenschema des
Abs. 1 Satz 1 findet keine Anwendung. ?Bei der Ermittlung der Note wird eine Stelle
nach dem Komma berücksichtigt; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestri-
chen.
(4) Die Gesamtnote der Bachelorprüfung sowie der einzelnen Module lautet:
bei einem Durchschnitt
bis 1,5 = sehr gut;
über 1,5 bis 2,5 = gut;
über 2,5 bis 3,5 = befriedigend;
über 3,5 bis 4,0 = ausreichend;
über 4,0 = nicht ausreichend.
(5) !In die Gesamtnote der Bachelorprüfung gehen die Modulnoten und die Note der
Bachelorarbeit mit dem Gewicht ihrer Leistungspunkte ein. ?Abs. 3 Satz 2 gilt entspre-
chend.
8 21 Wiederholung von Prüfungen, Zusatzmodule
(1) Mit Ausnahme der Prüfungen der Module der Grundlagen- und Orientierungsprü-
fung, der Prüfungen von Praktika, Geländeseminaren und Exkursionen sowie des Mo-
duls 21 (Professioneller Umgang mit klinisch-Iogopädischen Problemstellungen) und
des Moduls Bachelorarbeit kann jede nicht bestandene Modulprüfung oder Modulteil-
prüfung dreimal wiederholt werden. Prüfungen der Module der Grundlagen- und Ori-
entierungsprüfung sowie des Moduls Bachelorarbeit können einmal wiederholt wer-
den. ®Prüfungen von Praktika, Geländeseminaren und Exkursionen können zweimal
wiederholt werden, sofern im Falle der Wiederholung abweichend von Satz 5 auch das
Praktikum, das Geländeseminar oder die Exkursion wiederholt werden muss. *Die
Wiederholung ist auf die nicht bestandene Prüfungs- oder Studienleistung beschränkt,
5Bei anwesenheitspflichtigen Modulen besteht eine Pflicht zum erneuten Besuch der
Lehrveranstaltung nur dann, wenn die erneute Anwesenheit der bzw. des Studieren-
den aufgrund des didaktischen Charakters der Lehrveranstaltung bzw. der Prüfung für
den Kompetenzerwerb der Studierenden erforderlich ist; Näheres regelt das Modul-
handbuch. $Hinsichtlich der Wiederholung der Bachelorarbeit gilt
& 31 Abs. 10. ’Die
Wiederholungsprüfung muss in der Regel innerhalb von sechs Monaten angeboten
werden. Abweichend von Sätzen 2 bis 6 und Abs. 2 und 3 gelten für die Wiederholung
des Moduls 21 (Professioneller Umgang mit klinisch-Iogopädischen Problemstellun-
gen) 88 10 Abs. 3 und 4 und 11 LogAprO.
(2) "Die bzw. der Studierende meldet sich vorbehaltlich der Regelung in Satz 2 eigen-
ständig zur Wiederholungsprüfung an. ?Abweichend von Satz 1 melden sich die Stu-
dierenden im Falle von Praktika, Geländeseminaren und Exkursionen, bei denen nach
Abs. 1 Satz 5 eine Wiederholung des Praktikums, des Geländeseminars oder der Ex-
kursion erforderlich ist, eigenständig in einem von ihnen gewählten Semester für die
Wiederholung des Praktikums, des Geländeseminars bzw. der Exkursion an; es gilt $
10 Abs. 2 Satz 4.
14
```

### OCR Seite 15

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
(3) Ein Rücktritt von Wiederholungsprüfungen ist nach Maßgabe des $ 10 Abs. 3 mög-
lich, wobei die Einschränkung des $ 10 Abs. 3 Satz 2 nur für Module im Sinne des Abs.
2 Satz 2 gilt.
(4) "Die bzw. der Studierende ist verpflichtet, den Status der Anmeldung im Prüfungs-
verwaltungssystem regelmäßig zu überprüfen und etwaige Unstimmigkeiten unver-
züglich dem Prüfungsamt mitzuteilen. ?Die Pflicht zur Wiederholung bleibt auch im
Falle von Exmatrikulation und Beurlaubung bestehen. ®Bei Versäumung der Wieder-
holung gilt die jeweilige Prüfung als nicht bestanden, sofern der jeweils zuständige
Prüfungsausschuss der bzw. dem Studierenden nicht wegen besonderer, nicht selbst
zu vertretender Gründe eine Ausnahme gewährt. *Die Regeln über Mutterschutz, EI-
tern- und Pflegezeit (8 6 Abs. 2) finden Anwendung.“
(5) "Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen Prüfung desselben Moduls ist
nicht zulässig. ?Statt nicht bestandener Module können andere, alternativ angebotene
Module absolviert werden; die Fehlversuche im vorangegangenen, alternativ angebo-
tenen Modul werden nicht angerechnet. ®Entsprechendes gilt für Module, die im Rah-
men der Prüfungsfristen nach $ 6 zusätzlich zu erfolgreich absolvierten Modulen des
Studiengangs besucht und abgeschlossen werden. *Besteht die bzw. der Studierende
zusätzliche Module, legt sie bzw. er selbst fest, welche der Leistungen in die Notenbe-
rechnung eingebracht werden soll. Die getroffene Wahl ist dem Prüfungsamt bis spä-
testens zum Abschluss des Studiengangs mitzuteilen. $Die Wahl wird damit bindend.
"Wird keine Wahl getroffen, rechnet das Prüfungsamt von den einem Semester zuge-
ordneten erbrachten Leistungen die bessere an. ®Die nicht berücksichtigten Leistun-
gen gehen nicht in die Note ein, sie werden im Transcript of Records ausgewiesen.
& 22 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement,
Grade distribution table, Urkunde
(1) Wer den Bachelorstudiengang erfolgreich abgeschlossen hat, erhält möglichst in-
nerhalb von vier Wochen ein Zeugnis, ein Transcript of Records, ein Diploma Supple-
ment, ein Grade distribution table und eine Urkunde über die Verleihung des akademi-
schen Grades.
(2) 'Das Zeugnis enthält Module und Modulnoten, Titel und Note der Bachelorarbeit
und die Gesamtnote der Bachelorprüfung. ?Das Transcript of Records führt alle be-
suchten Module auf; das Zeugnis und das Transcript of Records können in einer Ur-
kunde zusammengefasst werden. ®Das Transcript of Records und das Diploma Supp-
lement werden in englischer und deutscher Sprache ausgestellt. *Urkunde und Zeug-
nis werden von der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses unterschrieben
und mit dem Siegel der Universität versehen; als Datum wird der Tag angegeben, an
dem die letzte Prüfung erbracht wurde. Informationen, die dem Prüfungsamt noch
nicht vorliegen, müssen dort spätestens bis zum Zeitpunkt des Abschlusses des Stu-
diengangs einschließlich entsprechender Nachweise vorgelegt werden; andernfalls
können sie in den Dokumenten nach Abs. 1 nicht mehr berücksichtigt werden.
& 23 Bescheinigung über endgültig nicht bestandene Prüfung
'Wer die Bachelor- bzw. Masterprüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält einen mit
Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Bescheid, aus dem sich das endgültige Nichtbe-
stehen der Prüfung ergibt. ?Die bzw. der Studierende kann sich darüber hinaus im
15
```

### OCR Seite 16

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
Prüfungsverwaltungssystem selbst eine Übersicht der in den einzelnen Modulen er-
zielten Noten ausdrucken.
& 24 Nachteilsausgleich
(1) !Im Prüfungsverfahren ist auf Art und Schwere einer Behinderung Rücksicht zu
nehmen. ?Wer durch ein ärztliches Zeugnis glaubhaft macht, wegen länger andauern-
der oder ständiger Behinderung, die nicht das abgeprüfte Leistungsbild betrifft, nicht
in der Lage zu sein, die Prüfung ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzu-
legen, hat Anspruch darauf, dass die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses
gestattet, den Nachteil durch entsprechende Verlängerung der Arbeitszeit oder eine
andere Gestaltung des Prüfungsverfahrens auszugleichen, wobei auf den Nachweis
von Kompetenzen, die zum Qualifikationsziel der abzulegenden Prüfung gehören,
nicht verzichtet werden darf.
(2) Entsprechende, ihrer Situation angemessene Möglichkeiten sind Schwangeren zu
eröffnen, wenn die betroffenen Studierenden bei dem zuständigen Prüfungsausschuss
spätestens vier Wochen vor dem Prüfungstermin einen entsprechenden Antrag stellen
und eine ärztliche Bescheinigung darüber vorlegen, dass sie sich zum Prüfungstermin
mindestens in der 30. Schwangerschaftswoche befinden werden.
(3) "Entscheidungen nach Abs. 1 und 2 werden nur auf schriftlichen Antrag hin von der
bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses getroffen. ?Zum Nachweis des Vor-
liegens der Voraussetzungen nach Abs. 1 kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen
Attestes verlangt werden. ®Anträge auf Nachteilsausgleich sind möglichst vier Wochen
vor der Prüfung an den Prüfungsausschuss zu richten.
8 25 Einsicht in die Prüfungsakten
(1) Nach Abschluss der einzelnen Prüfungsverfahren erhält die bzw. der Studierende
auf Antrag Einsicht in ihre bzw. seine schriftlichen Prüfungsarbeiten, die darauf bezo-
genen Gutachten der Prüfenden und die Prüfungsprotokolle.
(2) "Der Antrag ist binnen eines Monats nach Notenbekanntgabe bei der bzw. dem
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu stellen. 2Die Einsicht wird durch die bzw.
den Prüfenden gewährt, soweit nicht das Prüfungsamt zuständig ist; Näheres regelt
der Prüfungsausschuss. ®Wer ohne eigenes Verschulden verhindert war, die Frist
nach Satz 1 einzuhalten, kann Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach Art. 32
BayVwVfG in der jeweils geltenden Fassung beantragen.
8 26 Ungültigkeit der Prüfung
(1) Wurde bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach der Aushän-
digung der Urkunde bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich die be-
troffenen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht
bestanden erklären.
(2) Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne
dass die Täuschung vorsätzlich erfolgte, und wird diese Tatsache erst nach der Aus-
händigung der Urkunde bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prü-
fung geheilt.
16
```

### OCR Seite 17

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
ul
/zu \
(3) Der bzw. dem Studierenden ist vor einer Entscheidung Gelegenheit zur Stellung-
nahme zu geben.
(4) "Die unrichtige Urkunde ist einzuziehen, gegebenenfalls ist eine neue Urkunde aus-
zustellen. ?Eine Entscheidung nach Abs. 1 und Abs. 2 ist nach einer Frist von fünf
Jahren ab dem Ausstellungsdatum der Urkunde ausgeschlossen.
Il. Teil: Prüfungen der Grundlagen- und Orientierungsprüfung und Bachelor-
prüfung
& 27 Zulassungsvoraussetzung
(1) 'Wer im Bachelorstudium Logopädie an der FAU immatrikuliert ist, gilt als zugelas-
sen zu den Prüfungen der Grundlagen- und Orientierungsprüfung sowie den Mo-
dulprüfungen, aus denen die Bachelorprüfung besteht, es sei denn, die Zulassung ist
zu versagen. ?Zu versagen ist die Zulassung, wenn die bzw. der Studierende
1.
die Grundlagen- und Orientierungsprüfung oder die Bachelorprüfung im selben
Studiengang endgültig nicht bestanden hat
2.
unter Verlust des Prüfungsanspruchs exmatrikuliert worden ist, oder
3.
im Falle des Moduls 21 (Professioneller Umgang mit klinisch-logopädischen Prob-
lemstellungen) die Voraussetzungen des 8 4 LogAprO nicht erfüllt sind,
4.
im Falle des Moduls Bachelorarbeit die Voraussetzungen des $ 31 Abs. 2 nicht
erfüllt sind.
(2) Ist die Zulassung zu versagen, so ist unverzüglich die Entscheidung zu treffen und
der bzw. dem Studierenden unter Angabe einer Begründung und einer Rechtsbehelfs-
belehrung bekannt zu geben.
& 28 Prüfungsfächer in der Grundlagen-und Orientierungsprüfung
(1) Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung besteht aus folgenden Modulen:
-
Modul 1 (Medizinisch-logopädische Aspekte I) 10 ETCS-Punkte
-
Modul 3 (Spezifische Methoden der Logopädie, Schwerpunkt Pädiatrie) 15 ETCS-
Punkte
-
Modul 10 (Aufbaumodul Praxis I) 10 ETCS-Punkte.
(2) Art und Umfang der Modulprüfungen ergeben sich aus der Anlage.
& 29 Bestehen der Grundlagen- und Orientierungsprüfung
Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung ist bestanden, wenn sämtliche Module ge-
mäß $ 28 Abs. 1 mit „bestanden“ oder mindestens der Note "ausreichend" bewertet
worden sind.
8 30 Bachelorprüfung
(1) 'Die Bachelorprüfung umfasst die Modulprüfungen einschließlich des Moduls Ba-
chelorarbeit gemäß der Anlage. ?Das Modul Bachelorarbeit besteht aus einer Ba-
chelorarbeit, die mit zwölf ECTS-Punkten veranschlagt ist, sowie einer Präsentation
der Bachelorarbeit inkl. Diskussion, welche mit
3 ECTS-Punkten veranschlagt ist.
(2) 8 28 Abs. 2 gilt entsprechend
17
```

### OCR Seite 18

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
& 30a Wahlpflichtmodul Schlüsselqualifikation
(1) Im Wahlpflichtmodul Schlüsselqualifikation erhalten die Studierenden die Möglich-
keit, zusätzlich zum Fachstudium weitere Kompetenzen zu erwerben und sich mit fach-
übergreifenden Inhalten auseinanderzusetzen. ?Des Weiteren können sie fachspezifi-
sches Wissen in einem interprofessionellen Kontext erweitern, Basiswissen vertiefen,
Fachwissen mit selbstgewählten fachlichen Schwerpunkten kombinieren und/oder Er-
gebnisse aus den Bezugswissenschaften prüfen.
(2) 'Wählbar sind alle Module der FAU, in denen ausweislich der jeweiligen Modulbe-
schreibung Schlüsselqualifikationen vermittelt werden. ?Art und Umfang der Lehrver-
anstaltungen und der Prüfungen sind abhängig vom jeweils gewählten Modul und der
einschlägigen (Fachstudien- und) Prüfungsordnung bzw. der Modulbeschreibung
zu entnehmen.
& 31 Bachelorarbeit
(1) Die Bachelorarbeit soll nachweisen, dass die Studierenden im Stande sind, inner-
halb einer vorgegebenen Frist ein Problem aus dem Fachgebiet des Studiengangs
Logopädie selbstständig nach wissenschaftlichen Methoden zu bearbeiten und die Er-
gebnisse sachgerecht darzustellen.
(2) Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist, dass Module im Umfang
von 150 ECTS-Punkten erfolgreich abgeschlossen wurden.
(3) "Zur Vergabe der Bachelorarbeit (Betreuerinnen und Betreuer) sind alle Prüfungs-
berechtigen gemäß 8 8 berechtigt, die Mitglied der FAU bzw. am Studiengang beteiligt
sind. ?Der Prüfungsausschuss kann auch die Anfertigung der Bachelorarbeit in einer
Einrichtung außerhalb der Universität gestatten, wenn dort die Betreuung gesichert ist
(4) "Die bzw. der Studierende sorgt rechtzeitig zur Wahrung der Fristen nach 8 6, in
der Regel spätestens zu Beginn des letzten Semesters der Regelstudienzeit, dafür,
dass sie bzw. er ein Thema für die Bachelorarbeit erhält. ?Gelingt dies nicht, weist ihr
bzw. ihm die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses auf Antrag eine Betreu-
erin bzw. einen Betreuer zu, die oder der das Thema stellt. Thema und Tag der Aus-
gabe sind aktenkundig zu machen und dem Prüfungsamt mitzuteilen.
(5) "Die Zeit von der Themenstellung bis zur Ablieferung soll drei Monate nicht über-
schreiten (Regelbearbeitungszeit); das Thema muss so begrenzt sein, dass es inner-
halb dieser Frist bearbeitet werden kann. ?Auf begründeten Antrag der bzw. des Stu-
dierenden kann die Bearbeitungsfrist ausnahmsweise um höchstens einen Monat ver-
längert werden. ®Weist die bzw. der Studierende durch ärztliches Attest nach, dass sie
bzw. er durch Krankheit an der Bearbeitung gehindert ist, ruht die Bearbeitungsfrist.
“Ruht die Bearbeitungszeit für einen längeren Zeitraum (mind. 3 Monate)
i. S. d.
Satz 3, so soll der Prüfungsausschuss einen krankheitsbedingten Abbruch der Bear-
beitung prüfen mit der Folge, dass die Bachelorarbeit nach Wegfall der Krankheit mit
einem neuen Thema neu anzumelden ist. °Sätze 3 und 4 gelten entsprechend in Fäl-
len, in denen die bzw. der Studierende aus schwerwiegenden, nicht in ihrer bzw. seiner
Risikosphäre liegenden und nicht von ihr bzw. ihm zu vertretenden Gründen, an der
Bearbeitung der Bachelorarbeit gehindert ist.
18
```

### OCR Seite 19

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
(6) "Die Bachelorarbeit wird in deutscher Sprache abgefasst. ?Die Bachelorarbeit ist in
zwei gebundenen Exemplaren und in maschinenlesbarer, elektronischer Form abzu-
liefern. ®Die Titelseite ist nach dem vom Prüfungsausschuss beschlossenen Muster zu
gestalten. *Die Arbeit muss mit einer Erklärung versehen sein, dass die bzw. der Stu-
dierende sie selbst verfasst hat und keine anderen als die darin angegebenen Quellen
und Hilfsmittel benutzt hat. °Wird die Arbeit nicht fristgerecht abgegeben, so wird sie
mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet; sie gilt als abgelehnt. Wird das Thema zurück-
gegeben, wird die Bachelorarbeit mit „nicht ausreichend“ (5,0) benotet; sie gilt als ab-
gelehnt.
(7) 'Die Bachelorarbeit wird in der Regel von der Betreuerin bzw. dem Betreuer beur-
teilt. 2Wird die Bachelorarbeit mit „sehr gut“ oder „nicht ausreichend“ bewertet, wird sie
von einer bzw. einem weiteren, von der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsaus-
schusses bestellten, Prüfenden beurteilt.
(8) "Die Arbeit ist angenommen, wenn sie mit wenigstens „ausreichend“ beurteilt ist.
Sie ist abgelehnt, wenn sie mit „nicht ausreichend“ bewertet ist. ?\m Falle der Bewer-
tung durch zwei Prüfende ist die Arbeit abgelehnt, wenn sie in beiden Gutachten mit
„nicht ausreichend“ bewertet wurde. *Weichen im Falle von zwei Gutachten die Bewer-
tungen um nicht mehr als zwei Notenstufen voneinander ab, so ist die Note der Arbeit
das aritnmetische Mittel der Noten beider Gutachten; dabei wird nur die erste Dezimal-
stelle nach dem Komma berücksichtigt. Weichen im Falle von zwei Gutachten die
Bewertungen um mehr als zwei Notenstufen voneinander ab oder bewertet ein Gut-
achten die Arbeit mit „nicht ausreichend“, bestellt die bzw. der Vorsitzende des Prü-
fungsausschusses eine Drittgutachterin bzw. einen Drittgutachter. $Bewertet diese
bzw. dieser die Arbeit als „nicht ausreichend‘, ist sie abgelehnt; anderenfalls ergibt sich
die Note aus dem arithmetischen Mittel der Noten aller drei Gutachten.
(9) Ist die Bachelorarbeit gemäß Abs. 8 Satz
1 angenommen und weichen die Bewer-
tungen beider Prüfenden um weniger als zwei Notenstufen voneinander ab, so ist die
Note der Bachelorarbeit das arithmetische Mittel der Noten beider Prüfender; dabei
wird nur die erste Dezimalstelle nach dem Komma berücksichtigt.
(10) 'Ist die Bachelorarbeit abgelehnt oder gilt sie als abgelehnt, so kann sie einmal
wiederholt werden; eine zweite Wiederholung ist ausgeschlossen. ?Die bzw. der Stu-
dierende sorgt dafür, dass sie bzw. er innerhalb von zwei Monaten nach der Bekannt-
gabe der Ablehnung ein neues Thema für die Wiederholung der Bachelorarbeit erhält,
anderenfalls gilt die Bachelorarbeit als endgültig nicht bestanden; Abs. 4 Sätze 2 und
3 gelten entsprechend. ®Für die Wiederholung gelten die Abs. 5 bis 9 entsprechend.
& 32 Bestehen der Bachelorprüfung
Die Bachelorprüfung ist bestanden, wenn die Bachelorarbeit und alle Module gemäß
der Anlage bestanden oder mit mindestens der Note „ausreichend“ bewertet sind.
19
```

### OCR Seite 20

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
ul
/zu \
Ill. Teil: Schlussvorschriften
& 33 Inkrafttreten
(1) !Diese Prüfungsordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. ?Sie gilt
für Studierende, die ab dem Wintersemester 2011/2012 das Studium aufnehmen.
(2) "Die vierte Änderungssatzung tritt am 1. Oktober 2021 in Kraft. 2Die Änderungen in
der Anlage gelten für alle Studierenden, die sich in den Modulen Nrn. 4, 14 und 21
noch nicht in einem laufenden Prüfungsverfahren befinden. ®Prüfungen nach den bis-
her gültigen Fassungen dieser Studien- und Prüfungsordnung werden letztmals im
Wintersemester 2026/2027 angeboten. *Ab dem in Satz 3 genannten Zeitpunkt legen
die vom Auslaufen der Prüfungsordnung betroffenen Studierenden ihre Prüfungen
nach der zu diesem Zeitpunkt jeweils gültigen Fassung der Studien- und Prüfungsord-
nung ab.
(3) 'Die fünfte Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
2Soweit nachfolgend nichts anderes geregelt ist, gilt sie für alle Studierenden, die zum
Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach einer der bisher gültigen Fassung dieser Stu-
dien- und Prüfungsordnung studieren. ®Die Änderung in & 1 gilt für alle Studierenden,
die das Studium ab dem Wintersemester 2023/2024 aufnehmen werden.
(4) 'Die sechste Änderungssatzung tritt am 1. Oktober 2024 in Kraft. ?Die Änderungen in 8 10
Abs. 2 und Abs. 3 Sätzen
1 bis 5 sowie $ 21 finden Anwendung auf alle Prüfungen (Erst-,
Zweit- bzw. Drittversuch), die dem Prüfungszeitraum Wintersemester 2024/2025 und später
zugeordnet sind. Für Prüfungen, die früheren Prüfungszeiträumen zugeordnet sind, finden
die Regelungen in $ 10 Abs. 2 und 3 sowie & 21 in der Fassung vom 26. April 2023 Anwen-
dung.
„(5) "Die siebte Änderungssatzung tritt am 1. Oktober 2025 in Kraft. ?Die Änderungen in der
Anlage gelten für alle Studierenden, die die betroffenen Module noch nicht abgeschlossen
haben.“
20
```

### OCR Seite 21

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
Anlage: Inhalt, Aufbau und Gliederung des Studiums
7.
.
| Art und Umfang
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung a ECTS fr En Ein En en en Sem
.
Pditrie
| 2]
|
15 I
Medizinisch-lonopädisch
[PhoniatrieHNO I
[3]
|
1 |
DEE BEE N DR HR Pre
Medizinisch-logopädische Thoniatiemnon
|| | || 1 [Rus
einfach
R
NET TE
Zu EEE
ED
zusEHE
Afnschge — 3532|
|
|
BEE
EEE EEE
[Phoniatriemno ll
3 |T2 11]
|
|
||
DEE HE
a
EB
Dr I
Medizinisch-logopädische |Gerontopsychiatrie
75
PL: Klausur
infach
Aspekte I
[Phoniatrie
v7
eo Min)
eintac
|Kinder-Jugendpsychiatie
| 2 |
|
|
|
EHE
HE
Ve:SuDEE
Medizinische Statistik
| 1|
|
|
|
EEE EEE
EEE
EEE
|Orofaziale Störungen
|
|
|
| 2|
EEEHE
HE
er
Ti | PERS
StörungenI
LITT
In
Störungen
.
Spezifische Methoden der
Störungen des Sprachverständ-
PL: Klausur
Pädiatrie
|Morphosyntaktische Störungen
|
|
13 |
SP Prösentaten
Fr
BE BE a ED
vention
’
Fu
ED HRED
tung
5
Apse
N
4 |
I
|
R EEE HE
HE
[Sprechaprie_— |
|
1
[1]
|
DEE HE
En
Spezifische Methodender Dysatrie
| | 1 [2]
ZEHBHZzEeu Sekt
Logopädie, Schwerpunkt
Dspiage — |
|
|
[2]
10 I|
DE TE En
einfach
Neurologie
"
Anamnese, Diagnostik, Inter-
|Stimmstörngen
 —— | | |
sl 0 I
|. 11
|
[PL: Klausur
BEN
aryngektome
— — [I TI hı| % FO
FSboteteeomn
21
```

### OCR Seite 22

```
Friedrich-Alexander-Universität
E
Erlangen-Nürnberg
Spezifische Methoden der
.
.
Logopädie - Schwerpunkt
Anamnese, Diagnostik, Inter-
5
Stimme
vention, Gesprächsführung
I
DIT, IT
3 TE
Kindern
5
pezifische
Methoden
der | Redefl
tö
bei
.
Redeflussstörung
A
.
.
°
namnese, Diagnostik, Inter-
5
|
| I
[LT
F
gen
-
Fi
en eder _ [Cerebraiparesen
| |
|Lippen-Kiefer-Gaumen Spalten
|
|
11,51
DEEEEEEEE HE
[Therapie Hörstörungen (c) |
| 2 |
|
|
DEE HE HE
EEK
Regulationsstörungen / Mund-,
4
1
.
Ess- und Trinktherapie
u
Spezies Aspekteder
 [Veriennases
| | 4]5 5 [7 El;pnümgtehe
 [eintach
EEE
EEEEEE
DEE HEEEErn
[Geistige BehneunG
—&5 9 |
|
121
EEE KEEE KEE EE
HE
||
||
|
|
|
22
```

### OCR Seite 23

```
Friedrich-Alexander-Universität
E
Erlangen-Nürnberg
||
||
||
||
|
|
||
||
||
||
|
|
|
|
|
|
Medizinische Grundlagen der
PL: Klausur
.
EB ES
77
Er
EEE DE
EEE FE
Gender Studies und Gesund-
2
heitswesen
Integration und Teilhabe des
2
behinderten Menschen
23
```

### OCR Seite 24

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
u
// zu \
|
|
|
|
En
|
|
|Gehörlosenpädaggik
|
|
|
127]
DEEEEEEr
| Hörgeräteakustik
— — [1 |
|
|
| |
| 1
145
PL: Klausur |yopelt
Audoee— —
|
|
|
13]
TEE HE
HERE EEE
(60 Min.)
pp
|Audiologiepraktikum
|
| 2|
|
|
DE EEE HE EV
Kommunikation in unter-
|Gesprächsführung/Bertung |
| 211
|
EEE EEE EEE
5 | PL: Präsentation | einfach
schiedlichen Kontexten
_|Unterstützte
Kommunikation
|
| ı | | |
DEE HE HE
HE HE
EEE
u
Ess
a IE agaHE
Fallstudien
FE css EB ra a a a
Forschung
und Logopädie | schung
10
10 | PL: Fallstudie
einfach
[I ag a a a
sign
|Wissenschaftliches Arbeiten |
| ı |
|
|
DEEEEK
|
lesam
|
[36 | 18 101/102] 210 | so | 30 | 30 | 30 | s0| sol a0|
0 |]
! Voraussetzung für die Teilnahme an der Prüfung dieses Moduls ist der erfolgreiche Abschluss des Moduls 1.
2 Voraussetzung für die Teilnahme an der Prüfung dieses Moduls ist der erfolgreiche Abschluss der Module 1 bis 3.
24
```

### OCR Seite 25

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
3 Voraussetzung für die Teilnahme an der Prüfung dieses Moduls ist der erfolgreiche Abschluss des Moduls 3.
4 Voraussetzung für die Teilnahme an der Prüfung dieses Moduls ist der erfolgreiche Abschluss der Module 3 und 4.
5 Voraussetzung für die Teilnahme an der Prüfung dieses Moduls ist der erfolgreiche Abschluss der Module 4 und 5.
$ Voraussetzung für die Teilnahme an der Prüfung dieses Moduls ist der erfolgreiche Abschluss der Module 5 und 6.
7 Voraussetzung für die Teilnahme an der Prüfung dieses Moduls ist der erfolgreiche Abschluss sämtlicher Module 1 bis 13.
8 Voraussetzung für die Teilnahme an der Prüfung dieses Moduls ist der erfolgreiche Abschluss der Module 1 und 2.
° Voraussetzung für die Teilnahme an der Staatlichen Prüfung ist der Nachweis über eine Ausbildung in Erster Hilfe gemäß & 4 Abs. 2 Nr. 4 LogAPrO sowie der erfolgreiche Abschluss sämtlicher Module
mit Ausnahme der Module 17, 22, 23 und 24.
10 Wählbar sind alle Module der FAU, in denen Schlüsselqualifikationen vermittelt werden. Art und Umfang der Lehrveranstaltungen sowie der Prüfung sind abhängig vom jeweils gewählten Modul und der
jeweils einschlägigen (Fach-)Prüfungsordnung bzw. dem einschlägigen Modulhandbuch zu entnehmen.
!! Voraussetzung für die Zulassung zur Bachelorarbeit ist der Erwerb von mindestens 150 ECTS-Punkten.
25
```

