---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "StuPOZahnMed 20240904 i.d.F. 20250930.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Med/Zahnmedizin_Staatsexamen/konsolidierte_Fassungen/StuPOZahnMed_20240904_idF_20250930.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/medizinische-fakultaet/
scraped_at: 2026-05-01T07:28:09+00:00
page_count_chars: 95153
---

# StuPOZahnMed 20240904 i.d.F. 20250930.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Med/Zahnmedizin_Staatsexamen/konsolidierte_Fassungen/StuPOZahnMed_20240904_idF_20250930.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/medizinische-fakultaet/>

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

# **Studien- und Prüfungsordnung für das Studium der Zahnmedizin an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – StuPOZahnMed – Vom 4. September 2024** 

geändert durch die Fassung vom 30. September 2025 

Aufgrund des Art. von Art. 9 Satz 1 i. V. m. Art. 80 Abs. 1 Satz 1 und Art. 84 Abs. 2 Satz 1 Bayerisches Hochschulinnovationsgesetz ( **BayHIG** ) vom 5. August 2022 in der jeweils geltenden Fassung erlässt die FAU folgende Studien- und Prüfungsordnung: 

## Inhaltsverzeichnis: 

|I**.**|**ALLGEMEINER TEIL**............................................................................................ 2|
|---|---|
|§ 1|Geltungsbereich ................................................................................................. 2|
|§ 2|Gliederung und Regelstudienzeit, Studienhöchstdauer ...................................... 3|
|§ 3|Studienbeginn, Unterrichts- und Prüfungssprache ............................................. 3|
|§ 4|Ausbildung in erster Hilfe, Pflegedienst, Famulatur ............................................ 4|
|§ 5|Ziele des Studiengangs...................................................................................... 4|
|§ 6|Studieninhalte .................................................................................................... 4|
|§ 7|Studienabschnitte .............................................................................................. 4|
|§ 8|Ausbildungskataloge und semesterbezogene Stundenpläne ............................. 5|
|§ 9|Weitere Unterrichtsveranstaltungen ................................................................... 5|
|§ 10|Studienfachberatung .......................................................................................... 5|
|**II.**|**UNIVERSITÄRE PRÜFUNGEN DER LEHREINHEIT ZAHNMEDIZIN**.................. 5|
|§ 11|Universitäre Prüfungen, Praktika, Übungen und Seminare,  Unterricht am|
||Phantom, Unterricht am Patienten..................................................................... 5|
|§ 12|Prüfungsausschuss ............................................................................................ 7|
|§ 13|Bekanntgabe der Prüfungsart, der Prüfungstermine und der Prüfenden,|
||Anmeldung und Zulassung zu den Lehrveranstaltungen und Prüfungen,|
||Rücktritt, Versäumnis ........................................................................................ 8|
|§ 14|Anerkennung außerhalb der FAU erworbener Kompetenzen, erbrachter|
||Studien- und Zusatzleistungen .......................................................................... 9|
|§ 15|Regelmäßige Teilnahme, Anwesenheitspflicht ................................................. 10|
|§ 16|Folgen eines verspäteten Rücktritts, Täuschung, Ordnungsverstoß, Ausschluss|
||von der weiteren Teilnahme ............................................................................ 10|
|§ 17|Mängel im Prüfungsverfahren .......................................................................... 11|
|§ 18|Schriftliche Prüfung, Antwort-Wahl-Verfahren .................................................. 11|
|§ 19|Mündliche Prüfung ........................................................................................... 12|
|§ 20|Elektronische Prüfung ...................................................................................... 13|
|§ 21|Benotung und Bewertung der Prüfungen, Notenstufen, Gesamtnote ............... 13|
|§ 22|Wiederholung von Prüfungen, Rücktritt von Wiederholungsprüfungen und|
||Wiederholungsfristen....................................................................................... 14|
|§ 23|Nachteilsausgleich ........................................................................................... 15|
|§ 24|Ungültigkeit der Prüfung................................................................................... 15|
|§ 25|Einsicht in die Prüfungsakten ........................................................................... 16|
|I**II.**|**UNIVERSITÄRE PRÜFUNGEN AUSSERHALB DER LEHREINHEIT**|
||**ZAHNMEDIZIN**.................................................................................................... 16|



1 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|§ 26|Lehrveranstaltungen und universitäre Prüfungen, die nicht  der Lehreinheit|
|---|---|
||Zahnmedizin zugeordnet sind ......................................................................... 16|
|I**V.**|**ERSTER STUDIENABSCHNITT**......................................................................... 16|
|§ 27|Ausbildung im Ersten Studienabschnitt ............................................................ 16|
|V**.**|**ZWEITER STUDIENABSCHNITT**....................................................................... 17|
|§ 28|Ausbildung im Zweiten Studienabschnitt .......................................................... 17|
|V**I.**|**DRITTER STUDIENABSCHNITT**........................................................................ 18|
|§ 29|Ausbildung im Dritten Studienabschnitt ............................................................ 18|
|V**II.**|**ÜBERGANGS- UND SCHLUSSBESTIMMUNGEN, INKRAFTTRETEN**............. 18|
|§ 30|Inkrafttreten ...................................................................................................... 18|
|V**III.**|**ANLAGEN: Ausbildungskataloge für den FAU-Studiengang Zahnmedizin**.. 20|
|§ 31|Anlage 1: Ausbildungskatalog Erster Studienabschnitt – Teil 1 ........................ 20|
|§ 32|Anlage 2: Ausbildungskatalog Erster Studienabschnitt – Teil 2 ........................ 22|
|§ 33|Anlage 3: Ausbildungskatalog Zweiter Studienabschnitt – Teil 1 ...................... 24|
|§ 34|Anlage 4: Ausbildungskatalog Zweiter Studienabschnitt – Teil 2 ...................... 25|
|§ 35|Anlage 5: Ausbildungskatalog Dritter Studienabschnitt – Teil 1 ........................ 27|
|§ 36|Anlage 6: Ausbildungskatalog Dritter Studienabschnitt – Teil 2 ........................ 30|
|§ 37|Anlage 7: Ausbildungskatalog Zweiter Studienabschnitt – Teil 1|
||Übergangsregelung (Ü) § 134 ZApprO ............................................................ 34|
|§ 38|Anlage 8: Ausbildungskatalog Zweiter Studienabschnitt – Teil 2|
||Übergangsregelung (Ü) § 134 ZApprO ............................................................ 35|



## **PRÄAMBEL** 

1Ab dem Wintersemester 2021/2022 wurde die Ausbildung in der Zahnmedizin nach einer novellierten Approbationsordnung für Zahnärzte und Zahnärztinnen ( **ZApprO** ) vom 8. Juli 2019 (BGBl. I S. 933), zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 21. November 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 360), neu geregelt.[2] Die Ausbildung gliedert sich in einen viersemestrigen Ersten Studienabschnitt, einen zweisemestrigen Zweiten Studienabschnitt und einen viersemestrigen Dritten Studienabschnitt.[3] Nach den einzelnen Abschnitten finden Prüfungen (Erster bis Dritter Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung) statt. 

## **I. ALLGEMEINER TEIL** 

## **§ 1 Geltungsbereich** 

(1) Die vorliegende Studien- und Prüfungsordnung beschreibt und regelt unter Berücksichtigung der **ZApprO** vom 8. Juli 2019 (BGBl I S. 933) in der jeweils geltenden Fassung Ziele, Inhalte und Verlauf des Studiums der Zahnmedizin an der FAU. 

(2)[ 1] Das Studium der Zahnmedizin umfasst neben dem universitären Studium die Zahnärztliche Prüfung, die gemäß § 2 Abs. 2 **ZApprO** in drei Abschnitten abzulegen ist.[2] Dabei ist der Erste Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung nach mindestens zwei Studienjahren (vgl. § 28 **ZApprO** ), der Zweite Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung nach mindestens einem Studienjahr nach Bestehen des Ersten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung (vgl. § 42 **ZApprO** ) und der Dritte Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung nach einem Studium von mindestens zwei Jahren nach Bestehen des Zweiten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung abzulegen (vgl. § 58 **ZApprO** ). 

(3)[1] Die Zahnärztliche Prüfung mit ihren drei Abschnitten wird als Staatsprüfung in der **ZApprO** geregelt.[2] Die vorliegende Studien- und Prüfungsordnung der FAU regelt in dem von der **ZApprO** vorgegebenen Rahmen Inhalt und Aufbau des Studiums, die 

2 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

Teilnahmevoraussetzungen für die einzelnen Lehrveranstaltungen sowie die Prüfungsanforderungen und das Prüfungsverfahren der universitären Prüfungen, die bei der Anmeldung zu den einzelnen Abschnitten der Zahnärztlichen Prüfung in Form von Leistungsnachweisen zu erbringen sind. 

## **§ 2 Gliederung und Regelstudienzeit, Studienhöchstdauer** 

(1) Der Umfang eines planmäßigen Studiums der Zahnmedizin an der FAU beträgt nach § 2 **ZApprO** fünftausend Stunden mit einer Dauer von fünf Jahren. 

(2) Die Regelstudienzeit für das gesamte Studium der Zahnmedizin beträgt einschließlich der Prüfungszeit für den Dritten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung nach § 2 Abs. 3 **ZApprO** fünf Jahre und sechs Monate. 

(3)[1] Die Regelstudienzeit für den Ersten Studienabschnitt beträgt nach § 28 **ZApprO** zwei Jahre.[2] Die Studienhöchstdauer für diesen Studienabschnitt beträgt vier Jahre. 

(4) Die Regelstudienzeit für den Zweiten Studienabschnitt beträgt nach § 42 **ZApprO** ein Jahr. 

(5) Die Regelstudienzeit für den Dritten Studienabschnitt beträgt nach § 58 **ZApprO** einschließlich der Zahnärztlichen Prüfung zwei Jahre und sechs Monate. 

(6) Die Studienhöchstdauer für den Zweiten und Dritten Studienabschnitt zusammen beträgt sechs Jahre. 

(7) Die Frist nach Abs. 3 Satz 2 und Abs. 6 verlängert sich um die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend den Regelungen des Gesetzes zum Schutz von Müttern bei der Arbeit, in der Ausbildung und im Studium (Mutterschutzgesetz – **MuSchG** ) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Mai 2017 (BGBl. I S. 1228) in der jeweils geltenden Fassung, der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit (Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz – **BEEG** ) vom 5. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2748) in der jeweils geltenden Fassung sowie um Zeiten für die Pflege eines nahen Angehörigen im Sinne von § 7 Abs. 3 des Gesetzes über die Pflegezeit (Pflegezeitgesetz – **PflegeZG** ) vom 28. Mai 2008 (BGBl. I S. 874, 896) in der jeweils geltenden Fassung, der pflegebedürftig im Sinne der §§ 14, 15 des Elften Buches Sozialgesetzbuch ( **SGB XI** ) vom 26. Mai 1994 (BGBl. I S. 1014, 1015) in der jeweils geltenden Fassung ist. 

(8)[1] Die jeweilige Prüfung gilt als abgelegt und endgültig nicht bestanden, wenn sie nicht innerhalb der Studienhöchstdauer nach Abs. 3 Satz 2 bzw. Abs. 6 erfolgreich abgelegt wurde, es sei denn, die bzw. der Studierende hat die Gründe hierfür nicht zu vertreten.[2] Die Gründe nach Satz 1 müssen dem Prüfungsausschuss unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.[3] Werden die Gründe anerkannt, so ist die Prüfung zum nächstmöglichen Termin abzulegen; bereits vorliegende Prüfungs- oder Studienleistungen werden anerkannt.[4] Es gelten § 13 Abs. 3 Sätze 3 bis 6 entsprechend. 

## **§ 3 Studienbeginn, Unterrichts- und Prüfungssprache** 

(1) Das Studium der Zahnmedizin kann sowohl im Winter- als auch im Sommersemester an der FAU aufgenommen werden. 

3 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(2)[1] Die Unterrichts- und Prüfungssprache im Zahnmedizinstudium ist Deutsch.[2] Einzelne Lehrveranstaltungen und Prüfungen im Wahlpflichtangebot können in englischer Sprache abgehalten werden, sofern dies vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt gegeben wird.[3] Im Zweifel folgt die Prüfungssprache der Unterrichtssprache. 

## **§ 4 Ausbildung in erster Hilfe, Pflegedienst, Famulatur** 

(1) Die Nachweise über die in §§ 2 Abs. 1, 13 und 14 **ZApprO** vorgeschriebene Ausbildung in erster Hilfe und Pflegedienst sind bei der Meldung zum Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung nach § 20 **ZApprO** vorzulegen. 

(2)[1] Die Famulatur nach §§ 2 Abs. 1 Nr. 4 und 15 **ZApprO** ist nach dem bestandenen Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung während der vorlesungsfreien Zeit abzuleisten.[2] Der Nachweis über die abgeleistete Famulatur ist bei der Meldung zum Dritten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung nach § 15 Abs. 6 **ZApprO** vorzulegen. 

## **§ 5 Ziele des Studiengangs** 

(1)[1] Die Ausbildung zur Zahnärztin bzw. zum Zahnarzt erfolgt nach § 1 Abs. 1 **ZApprO** wissenschaftlich und praktisch in der Zahnmedizin und soll zu einer eigenverantwortlichen und selbstständigen Ausübung der Zahnheilkunde und zu Weiterbildung und ständiger Fortbildung befähigen.[2] Die zahnärztliche Ausbildung vermittelt die Grundsätze einer evidenzbasierten Bewertung medizinischer und zahnmedizinischer Verfahren.[3] Die zahnärztliche Ausbildung beinhaltet auch Gesichtspunkte zahnärztlicher Gesprächsführung sowie zahnärztlicher Qualitätssicherung.[4] Sie soll die Bereitschaft zur Zusammenarbeit mit anderen Zahnärzten und Zahnärztinnen und mit Ärzten und Ärztinnen sowie mit Angehörigen anderer Berufe des Gesundheitswesens fördern. 

(2) Im Verlauf des Studiums werden die für eine spätere zahnärztliche Tätigkeit erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten, Fertigkeiten und Haltungen vermittelt. 

## **§ 6 Studieninhalte** 

1 Der Inhalt des Studiums richtet sich nach den Bestimmungen der §§ 1 bis 16 **ZApprO** . 2Der Unterricht im Studium soll fächerübergreifendes Denken fördern und – soweit zweckmäßig – problemorientiert am Lehrgegenstand ausgerichtet sein.[3] Die Vermittlung der naturwissenschaftlichen und theoretischen Grundlagen ist auf die zahnmedizinisch relevanten Ausbildungsinhalte zu konzentrieren.[4] Die Vermittlung des theoretischen und klinischen Wissens soll während des gesamten Studiums so weitgehend wie möglich miteinander und fächerübergreifend verknüpft werden.[5] Die praktischen Übungen sind an den Anforderungen der zahnärztlichen Behandlungspraxis auszurichten. 

## **§ 7 Studienabschnitte** 

1Das Studium gliedert sich in einen zweijährigen Ersten Studienabschnitt, einen einjährigen Zweiten Studienabschnitt, und einen zweijährigen Dritten Studienabschnitt. 2Voraussetzung für die Teilnahme am Zweiten Studienabschnitt ist das Bestehen des Ersten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung, für die Teilnahme am Dritten Studienabschnitt das Bestehen des Zweiten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung.[3] Die Verteilung der Studieninhalte auf die Studienabschnitte richtet sich nach der **ZApprO** , insbesondere nach den Mindestvorgaben des § 5 Abs. 2 i. V. m. den **Anlagen 1** bis **4** der **ZApprO** . 

4 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 8 Ausbildungskataloge und semesterbezogene Stundenpläne** 

1Die Ausbildungspläne für den Studiengang Zahnmedizin werden von der Fakultät in Form von Ausbildungskatalogen entsprechend der Anforderungen der **ZApprO** an die Ausbildungsinhalte des Ersten, Zweiten und Dritten Studienabschnitts aufgestellt und ergeben sich aus den **Anlagen 1** bis **8** dieser Studien- und Prüfungsordnung.[2] Zur Umsetzung der Ausbildungskataloge erstellt das Studiendekanat für die ersten vier Fachsemester, für die Semester fünf und sechs sowie für das siebte bis zehnte Fachsemester getrennte semesterbezogene Stundenpläne. 

## **§ 9 Weitere Unterrichtsveranstaltungen** 

1Zusätzlich umfasst die Ausbildung im Fach Zahnmedizin weitere Unterrichtsveranstaltungen und Unterrichtsveranstaltungen in den Querschnittsbereichen.[2] In den weiteren Unterrichtsveranstaltungen erhalten die Studierenden die Gelegenheit, sich mit bestimmten Fach- und Stoffgebieten oder Teilen davon vertieft zu befassen.[3] Unterrichtsveranstaltungen in den Querschnittsbereichen, deren regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme bei dem Antrag auf Zulassung zum Dritten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung nachzuweisen ist, sind in der **Anlage 4** der **ZApprO** festgelegt. 

## **§ 10 Studienfachberatung** 

Die Studienfachberatung für den Studiengang Zahnmedizin wird von der Studiendekanin bzw. dem Studiendekan, deren bzw. dessen Referentin bzw. Referenten, der Studienberaterin bzw. dem Studienberater und von den Professorinnen bzw. Professoren durchgeführt. 

## **II. UNIVERSITÄRE PRÜFUNGEN DER LEHREINHEIT ZAHNMEDIZIN** 

## **§ 11 Universitäre Prüfungen, Praktika, Übungen und Seminare, Unterricht am Phantom, Unterricht am Patienten** 

(1)[1] Die Teilnahme an Prüfungen setzt die Immatrikulation im Studiengang Zahnmedizin an der FAU gemäß § 1 voraus.[2] Sie kann darüber hinaus von der regelmäßigen Teilnahme an einer Lehrveranstaltung gemäß § 15 abhängig gemacht werden. 

(2)[1] Die universitären Lehrveranstaltungen schließen mit einer studienbegleitenden Prüfung gemäß den Bestimmungen dieser Studien- und Prüfungsordnung ab.[2] Diese Prüfung soll in der Regel aus einer Prüfungs- oder Studienleistung bestehen.[3] Sofern fachlich begründet, kann diese Prüfung auch aus Teilprüfungen oder Prüfungsteilen bzw. einer Kombination aus Prüfungs- und / oder Studienleistungen bestehen.[4] Leistungsnachweise in Form von mehrteiligen unbenoteten und/oder beliebig oft wiederholbaren Studienleistungen zählen nicht als mehrteilige Prüfungsereignisse im Sinne des Satz 3.[ 5] Die erfolgreiche Teilnahme an einer universitären Lehrveranstaltung wird aufgrund eigenständig erbrachter, abgrenzbarer individueller Leistungen bescheinigt und durch eine oder mehrere Prüfungen festgestellt. 

(3)[1] Prüfende der studienbegleitenden Prüfungen sind die verantwortlichen Lehrkräfte. 2Ihnen obliegt die Verantwortung für die Durchführung und Bewertung der Prüfungen. 3Einzelheiten zu Art, Umfang und Inhalt der zu erbringenden Leistungsnachweise sowie die Grundsätze für deren Bewertung, die Kriterien des Bestehens und das Verfahren bei Nichtbestehen bestimmt die bzw. der für die jeweilige Unterrichtsveranstaltung mit Leistungsnachweis Verantwortliche.[4] Eine erfolgreiche Teilnahme liegt vor, wenn sich die Kursleiterin bzw. der Kursleiter der scheinpflichtigen Unterrichtsveranstaltung 

5 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

bzw. das von ihr bzw. ihm zur Durchführung beauftragte prüfungsberechtigte Lehrpersonal vom ausreichenden Kenntnis- und Fähigkeitsstand der bzw. des Studierenden überzeugt hat. 

(4)[1] Die universitären Prüfungen (Prüfungs- und Studienleistungen) messen den Erfolg der Studierenden.[2] Sie können schriftlich, mündlich, praktisch, elektronisch oder in anderer Form erfolgen.[ 3] Bei elektronischen Fernprüfungen unter Aufsicht sind die Bayerische Fernprüfungserprobungsverordnung ( **BayFEV** ) sowie die Satzung der FAU über die Durchführung elektronischer Fernprüfungen auf Grundlage der Bayerischen Fernprüfungserprobungsverordnung (BayFEV) – **EFernPO** – zu beachten.[4] Mit Ausnahme des Wahlfachs beschränkt sich die Bewertung der universitären Prüfungen einschließlich der Teilprüfungen in allen drei Studienabschnitten auf die Feststellung des Bestehens oder Nicht-Bestehens.[5] Eine ergänzende Bewertung durch die Prüfenden für andere Zwecke, beispielsweise die Beantragung von Stipendien, ist möglich. 

(5)[1] Die Praktika (P), Praktika am Phantom (PPh), Praktika am Patienten (PP), Übungen (Ü)) und Seminare (S) im Sinne von §§ 5 Abs. 1, 7 und 8 der **ZApprO** sind in den Ausbildungskatalogen der **Anlagen 1** , **3** , **5** und **7** , die vorbereitenden und begleitenden systematischen Vorlesungen (VL) im Sinne von § 6 **ZApprO** in den Ausbildungskatalogen der **Anlagen 2** , **4** , **6** und **8** zu dieser Studien- und Prüfungsordnung aufgelistet. 2Die erfolgreiche Teilnahme an einer praktischen Lehrveranstaltung und an einem Seminar (vgl. § 7 Abs. 5 **ZApprO** und § 8 Abs. 5 **ZApprO** ) darf nur bescheinigt werden, wenn die bzw. der Studierende die für die Ausbildung zur Zahnärztin bzw. zum Zahnarzt beziehungsweise die für die Tätigkeit als Zahnärztin bzw. Zahnarzt erforderlichen praktischen und theoretischen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten über den dem der praktischen Lehrveranstaltung (P, PPh, PP, Ü) oder dem Seminar (S) zugehörigen Wissensstoff in Form einer Leistungskontrolle nachgewiesen hat. 

(6)[1] Bei den praktischen Lehrveranstaltungen (P, PPh, PP, Ü) und Seminaren (S) finden die Leistungskontrollen kontinuierlich im Verlauf der Lehrveranstaltung oder in einer Prüfung gegen Ende der praktischen Lehrveranstaltung bzw. des Seminars, spätestens aber vor dem Vorlesungsbeginn im folgenden Semester statt.[2] Bei den Praktika am Phantom kann die Erfolgskontrolle des praktischen Übungsstoffes auch durch eine fallbezogene praktische Prüfung oder in Form einer „Objective Structured Clinical Examination – OSCE“ (Prüfung standardisierter simulierter klinischer Situationen). 3Bei Praktika am Patienten erfolgt die Leistungskontrolle anhand eines von der bzw. dem Studierenden zu erbringenden Leistungskatalogs an praktischen Leistungen, die am Patienten unter Aufsicht erbracht werden müssen.[4] Die theoretischen Inhalte werden bei Praktika entweder kursbegleitend an zu Semesterbeginn festgelegten Terminen oder in einer Prüfung am Ende des Praktikums geprüft. 

(7)[1] Die Praktika am Phantom und am Patienten dienen der Ausbildung in praktischen zahnärztlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten.[2] Die Zahl der Studierenden, die gleichzeitig am Patienten unterrichtet bzw. gleichzeitig unter zahnärztlicher Aufsicht selbst Patienten behandeln dürfen, regelt die **ZApprO** (§7 Abs. 4).[3] Zahl und Umfang der Praktika am Phantom sind im Ausbildungskatalog in der **Anlage 3** und **7** festgelegt. 4Zahl und Umfang der Praktika am Patienten sind im Ausbildungskatalog in der **Anlage 5** festgelegt. 

6 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 12 Prüfungsausschuss** 

(1) Die Organisation und Durchführung der Zahnärztlichen Prüfung (Staatsprüfung) obliegt der nach § 18 **ZApprO** zuständigen Stelle. 

(2)[1] Für die Unterstützung bei der Durchführung der universitären Prüfungen im Ersten bis Dritten Studienabschnitt innerhalb der Lehreinheit Zahnmedizin wird ein Prüfungsausschuss eingesetzt.[2] Dieser Prüfungsausschuss wird aus drei Mitgliedern aus dem Kreis der Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer der Zahnmedizin und zwei Mitgliedern aus dem Kreis des akademischen Lehrpersonals der Zahnmedizin gebildet. 3Die Mitglieder dieses Prüfungsausschusses werden vom Fakultätsrat der Medizinischen Fakultät auf Vorschlag der beteiligten Gruppen gewählt.[4] Der Fakultätsrat wählt jeweils ein Mitglied zu der bzw. dem Vorsitzenden und regelt die Vertretung.[5] Für jedes weitere Mitglied wird eine persönliche Vertreterin bzw. ein persönlicher Vertreter bestellt.[6] Die Amtszeit der Mitglieder beträgt zwei Jahre.[7] Eine Wiederwahl ist zulässig. 

(3)[1] Die Sitzungen des Prüfungsausschusses der Lehreinheit Zahnmedizin für hochschulinterne Prüfungen sind nicht öffentlich.[2] Die Dekanin bzw. der Dekan bzw. die Studiendekanin bzw. der Studiendekan können den Sitzungen des Ausschusses beratend beiwohnen.[3] Die Mitglieder des Prüfungsausschusses unterliegen der Amtsverschwiegenheit.[4] Die Pflicht der mit Prüfungsangelegenheiten befassten Personen zur Verschwiegenheit bestimmt sich nach Art. 26 Abs. 2 Sätzen 2 und 3 **BayHIG** .[5] Sofern sie nicht im öffentlichen Dienst stehen, sind sie durch die bzw. den Vorsitzenden zur Verschwiegenheit zu verpflichten. 

(4)[1] Der Prüfungsausschuss der Lehreinheit Zahnmedizin achtet auf die ordnungsgemäße Durchführung der hochschulinternen Prüfungen.[2] Er trifft insbesondere die rechtsverbindlichen Entscheidungen bei Fragen des endgültigen Nichtbestehens von Pflichtveranstaltungen.[3] Er gibt Anregungen zur Steigerung der Qualität hochschulinterner Prüfungen im Fach Zahnmedizin.[4] Der Prüfungsausschuss achtet darauf, dass die Bestimmungen dieser Studien- und Prüfungsordnung eingehalten werden.[5] Er überprüft auf Antrag Entscheidungen sowie die Bewertungen von Prüfungen auf ihre Rechtmäßigkeit.[6] Er gibt gegebenenfalls Anregungen zu Änderungen dieser Studienund Prüfungsordnung.[7] Die Mitglieder des Prüfungsausschusses der Lehreinheit Zahnmedizin haben das Recht auf Anwesenheit bei der Abnahme der hochschulinternen Prüfungen. 

(5) Die bzw. der Vorsitzende kann ihr bzw. ihm obliegende Aufgaben einem Mitglied des Prüfungsausschusses zur Erledigung übertragen. 

(6)[1] Der Prüfungsausschuss der Lehreinheit Zahnmedizin ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder schriftlich oder elektronisch unter Einhaltung einer mindestens einwöchigen Ladungsfrist geladen sind und die Mehrheit der Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist.[2] Er beschließt mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen in Sitzungen.[3] Stimmenthaltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig.[4] Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der bzw. des Vorsitzenden den Ausschlag. 

7 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(7)[1] Die bzw. der Vorsitzende beruft die Sitzungen des Prüfungsausschusses der Lehreinheit Zahnmedizin ein.[2] Sie bzw. er ist befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidungen allein zu treffen.[3] Hiervon ist der Prüfungsausschuss unverzüglich in Kenntnis zu setzen.[4] Darüber hinaus kann - soweit diese Studien- und Prüfungsordnung nichts anderes bestimmt - der Prüfungsausschuss der bzw. dem Vorsitzenden die Erledigung einzelner Aufgaben des Prüfungsausschusses widerruflich übertragen. 

(8)[1] Bescheide in Prüfungsangelegenheiten, durch die jemand in seinen Rechten beeinträchtigt werden kann, bedürfen der Schriftform; sie sind zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.[2] Der bzw. dem Studierenden ist vor einer ablehnenden Entscheidung Gelegenheit zur Äußerung zu geben.[3] Bescheide können der bzw. dem jeweiligen Studierenden in elektronischer Form bekannt gegeben werden.[ 4] Widerspruchsbescheide erlässt die Präsidentin bzw. der Präsident, in fachlichprüfungsrechtlichen Fragen im Einvernehmen mit der Kursleiterin bzw. dem Kursleiter unter Anhörung und Stellungnahme des zuständigen Prüfungsausschusses. 

(9) Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung in dem Prüfungsausschuss sowie von einer Prüfungstätigkeit wegen persönlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art. 51 Abs. 2 **BayHIG** i. V. m. Art. 20, 21 **BayVwVfG** . 

## **§ 13 Bekanntgabe der Prüfungsart, der Prüfungstermine und der Prüfenden, Anmeldung und Zulassung zu den Lehrveranstaltungen und Prüfungen, Rücktritt, Versäumnis** 

(1)[1] Spätestens eine Woche vor Vorlesungsbeginn jedes Semesters werden Art und Umfang der Prüfungen sowie die Anmeldetermine und Anmeldeformalitäten zu den Lehrveranstaltungen und Prüfungen ortsüblich bekannt gemacht.[2] Die Termine der Prüfungen und die Prüfenden werden rechtzeitig ortsüblich bekannt gegeben. 

(2)[1] Mit der Anmeldung zu Seminaren und praktischen Lehrveranstaltungen (P, PPh, PP, Ü) wird die bzw. der Studierende vorbehaltlich der Erfüllung der Zulassungsvoraussetzungen von Amts wegen zur zugehörigen Prüfung angemeldet.[2] Dies gilt nicht für die Wahlfächer im Ersten und Dritten Studienabschnitt; Wahlfächer werden bezüglich der Prüfungsanmeldung und -abmeldung wie Vorlesungen nach Satz 3 behandelt. 3Für Prüfungen, die einer Vorlesung zugeordnet sind, müssen sich die Studierenden entsprechend den in Abs. 1 Satz 1 bekannt gemachten Formalitäten anmelden.[4] Für die Anmeldung zu Wiederholungsprüfungen ist § 22 Abs. 2 zu beachten. 

(3)[1] Bis zum Ende des dritten Werktages vor dem Prüfungstag ist ein Rücktritt vom Erstversuch einer gemäß Abs. 2 angemeldeten Prüfung ohne Angabe von Gründen gegenüber der bzw. dem Prüfenden zulässig; als Werktage gelten die Tage von Montag bis einschließlich Freitag.[2] Abweichend von Satz 1 ist ein Rücktritt von Prüfungen, die Seminaren oder praktischen Lehrveranstaltungen (P, PPh, PP, Ü) zugeordnet sind, nur möglich, wenn die bzw. der Studierende die Gründe für den Rücktritt nicht zu vertreten hat.[3] Eine vor oder während der Prüfung eingetretene Prüfungsunfähigkeit muss unverzüglich bei der bzw. dem Prüfenden geltend gemacht werden; in Fällen krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist gleichzeitig ein Attest vorzulegen.[4] Die bzw. der jeweils zuständige Lehrverantwortliche kann in begründeten Fällen die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangen.[5] Das (vertrauens-)ärztliche Attest muss eine Beschreibung der gesundheitlichen Beeinträchtigung und die Angabe der sich daraus 

8 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

ergebenden Verminderung des Leistungsvermögens in der Prüfung speziell durch die Störung bestimmter körperlicher oder geistiger Funktionen enthalten.[6] Begründete Fälle im Sinne des Satzes 3 liegen insbesondere vor, wenn einem vorgelegten Attest nicht zu entnehmen ist, ob die Krankheit einen zwingenden Grund für das Fernbleiben darstellt, oder wenn die bzw. der Studierende mehr als zweimal nicht zu vertretende Gründe geltend macht.[7] Die Erklärung des Rücktritts ist unwiderruflich; mit der Erklärung des Rücktritts erlischt die Anmeldung zur Prüfung und die bzw. der Studierende ist zur Teilnahme an derselben nicht mehr berechtigt.[8] Für den Rücktritt von Wiederholungsprüfungen ist § 22 Abs. 4 zu beachten.[ 9] Die Folgen eines verspäteten oder unwirksamen Rücktritts richten sich nach § 16 Abs. 1. 

(4)[1] Kann eine Studierende bzw. ein Studierender aus von ihr bzw. ihm nicht zu vertretenden Gründen ihren bzw. seinen Platz in einer Lehrveranstaltung gemäß Abs. 2 Satz 1, zu der sie bzw. er zugelassen ist, nicht in Anspruch nehmen, oder ist sie bzw. er nach Beginn der Lehrveranstaltung aus von ihr bzw. ihm nicht zu vertretenden Gründen an der weiteren Teilnahme über das in § 15 Abs. 1 genannte Maß hinaus gehindert, so hat sie bzw. er dies bei der verantwortlichen Lehrperson unverzüglich unter Angabe der Gründe schriftlich glaubhaft zu machen.[2] Die verantwortliche Lehrperson entscheidet über die Anerkennung sowie gegebenenfalls bei Versäumnis über den Umfang der nachzuholenden Stunden und Leistungen.[3] Bei Anerkennung der Gründe wird die bzw. der Studierende im nächstmöglichen Semester nach erneuter Anmeldung eingeteilt, soweit eine Nachholung im laufenden Kurs nicht möglich ist.[4] Bei Nichtanerkennung beziehungsweise unentschuldigtem Fernbleiben gilt die Leistungskontrolle als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet.[5] Nimmt eine Studierende bzw. ein Studierender ohne rechtzeitige begründete Entschuldigung nicht an der ersten Unterrichtseinheit einer Lehrveranstaltung teil, so verliert sie bzw. er den Anspruch auf den zugeteilten Platz.[6] Sätze 2 bis 4 und Abs. 3 Sätze 3 bis 6 gelten entsprechend. 

## **§ 14 Anerkennung außerhalb der FAU erworbener Kompetenzen, erbrachter Studien- und Zusatzleistungen** 

(1) Die Anerkennung bzw. Anrechnung von nach der **ZApprO** vorgesehenen Studienund Prüfungsleistungen sowie Qualifikationen aus einem im Inland oder Ausland betriebenen verwandten Studium oder eines im Ausland betriebenen Studiums der Zahnmedizin richtet sich nach § 23 **ZApprO** . 

(2)[1] Eine Anerkennung einer entsprechenden Ausbildung in einem Beruf des Gesundheitswesens ist für die Ausbildung in erster Hilfe gem. § 13 Abs. 2 Nr. 2 und 3 **ZApprO** , eine Anrechnung von Zeiten einer Ausbildung oder beruflichen Tätigkeit in bestimmten Gesundheitsberufen auf den Pflegedienst gem. § 14 Abs. 5 **ZApprO** möglich.[2] Die Anrechnung eines im Ausland abgeleisteten Pflegedienstes ist unter den Voraussetzungen des § 14 Abs. 6 **ZApprO** , die einer im Ausland abgeleisteten Famulatur unter den Voraussetzungen des § 15 Abs. 5 **ZApprO** möglich. 

(3)[1] Für einzelne im Rahmen des Studiums zu erbringende Prüfungen können durch geeignete nicht-curriculare Zusatzleistungen [insbesondere erfolgreich absolvierte Kurse an der Virtuellen Hochschule Bayern (vhb)] Bonuspunkte gesammelt werden, durch welche die Note der betreffenden Prüfung um maximal 10 % der zu erreichenden Punktzahl verbessert werden kann.[2] Die zuständige Lehrperson gibt zu Beginn der jeweiligen Lehrveranstaltung ortsüblich bekannt, ob und in welcher Form die Möglichkeit der Erbringung von Zusatzleistungen im Sinne des Satzes 1 besteht.[3] Im Falle 

9 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

der Teilnahme an Kursen an der vhb stellt die Anmeldung zum Kurs gleichzeitig den Antrag auf Anerkennung der Zusatzleistungen dar; eine ggf. mögliche Verbesserung der Note wird von Amts wegen vorgenommen. 

## **§ 15 Regelmäßige Teilnahme, Anwesenheitspflicht** 

(1)[1] Da das Qualifikationsziel der entsprechenden Lehrveranstaltungen nicht anders als über die regelmäßige Teilnahme erreicht werden kann, hat die bzw. der Studierende die Pflicht, an den praktischen Übungen und Praktika sowie Seminaren regelmäßig teilzunehmen.[2] Die Teilnahme ist nur dann regelmäßig, wenn die bzw. der Studierende an höchstens 15 % der Seminarstunden beziehungsweise praktischen Lehrveranstaltungsstunden (P, PPh, PP, Ü) nicht teilgenommen hat.[ 3] Werden zwischen mehr als 15 v. H. bis höchstens 30 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, kann die bzw. der Lehrende der bzw. dem Studierenden anbieten, eine zur Erfüllung des Erfordernisses der regelmäßigen Teilnahme kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistung zu erbringen; werden in diesem Fall keine Ersatzleistungen angeboten oder angebotene Ersatzleistungen von der bzw. dem Studierenden nicht erfüllt, so ist die Teilnahme nicht regelmäßig.[4] Wird eine Veranstaltung nicht regelmäßig besucht, so gilt sie vorbehaltlich des § 13 Abs. 4 als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 

(2)[1] Die Anwesenheit wird in den jeweiligen Lehrveranstaltungen in der Regel mittels einer Teilnahmeliste, in welche die bzw. der Studierende ihren bzw. seinen eigenen Namen samt Unterschrift einträgt, oder auf vergleichbare Weise festgestellt.[2] Wird der Nachweis der regelmäßigen Teilnahme an den praktischen Lehrveranstaltungen (P, PPh, PP, Ü) durch das Führen einer Testat-Karte erbracht, so ist die bzw. der Studierende verpflichtet, diesen Nachweis der regelmäßigen Teilnahme jeweils bis zum Kurs-Ende bei dem jeweiligen Lehrstuhl bzw. in der zuständigen Einrichtung abzugeben; anderenfalls wird die Leistung als „nicht bestanden“ gewertet.[3] Satz 2 Halbsatz 2 gilt nicht, wenn die bzw. der Studierende die Gründe für die nicht fristgerechte Abgabe nicht zu vertreten hat.[4] Die Gründe nach Satz 3 müssen der jeweiligen verantwortlichen Lehrperson unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden. 

## **§ 16 Folgen eines verspäteten Rücktritts, Täuschung, Ordnungsverstoß, Ausschluss von der weiteren Teilnahme** 

(1)[1] Eine Prüfung gilt als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet, wenn die bzw. der Studierende zu einem Prüfungstermin ohne triftige Gründe nicht erscheint oder wenn sie bzw. er von einem Prüfungstermin nach dem Ablauf der Rücktrittsfrist (vgl. § 13 Abs. 3) ohne triftige Gründe zurücktritt.[2] Die für den Rücktritt oder die Verspätung geltend gemachten Gründe nach Satz 1 müssen der bzw. dem Prüfenden unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.[3] Erkennt die bzw. der Prüfende die Gründe an, so wird ein neuer Termin anberaumt.[4] § 13 Abs. 3 Sätze 3 bis 6 gelten entsprechend. 

(2)[1] Bei einem Täuschungsversuch oder dem Versuch, das Ergebnis einer Prüfung durch Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, gilt die betreffende Prüfung als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet.[2] Als Versuch i. S. d. Satz 1 gilt bereits der Besitz nicht zugelassener Hilfsmittel während oder nach Ausgabe der Prüfungsunterlagen. 

(3) Wer den ordnungsgemäßen Ablauf einer Prüfung stört, wozu auch unerlaubte Audio- oder Videoaufzeichnungen gehören, kann von der bzw. dem jeweiligen Prüfenden 

10 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

oder der bzw. dem Aufsichtsführenden von der Fortsetzung der Prüfung ausgeschlossen werden; in diesem Fall gilt die betreffende Prüfung als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 

(4) Bei wiederholten oder schwerwiegenden Verstößen im Sinne des Abs. 2 oder Abs. 3 kann die bzw. der jeweils zuständige Prüfende die Studierende bzw. den Studierenden von der weiteren Teilnahme an der Prüfung ausschließen. 

## **§ 17 Mängel im Prüfungsverfahren** 

(1) Erweist sich, dass das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet war, die das Prüfungsergebnis beeinflusst haben, kann auf Antrag einer bzw. eines Studierenden angeordnet werden, dass von einer bzw. einem bestimmten oder von allen Studierenden die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt wird bzw. werden. 

(2) Mängel des Prüfungsverfahrens müssen unverzüglich bei der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses oder bei der bzw. dem Prüfenden geltend gemacht werden. 

(3) Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 nicht mehr getroffen werden. 

## **§ 18 Schriftliche Prüfung, Antwort-Wahl-Verfahren** 

(1)[1] In der schriftlichen Prüfung (insbesondere Klausur, Haus- oder Seminararbeit) sollen die Studierenden nachweisen, dass sie in begrenzter Zeit und mit begrenzten Hilfsmitteln ein Problem mit den geläufigen Methoden des Faches erkennen und Wege zur Lösung finden können.[2] Bei Klausuren beträgt die Gesamtprüfungszeit nicht mehr als 5 Stunden.[3] Schriftliche Prüfungen mit Ausnahme von Klausuren können auch als sog. „Open-Book-Prüfung“ abgehalten werden, bei der die Studierenden unbeaufsichtigt innerhalb eines bestimmten Zeitrahmens eine oder mehrere Aufgaben unter Zuhilfenahme eines erweiterten Kreises an Hilfsmitteln bzw. sämtlicher Hilfsmittel – jedoch ohne die Hilfe dritter Personen – bearbeiten; Näheres wird spätestens vier Wochen vor Vorlesungsbeginn jedes Semesters zusammen mit den Anmeldeterminen und Anmeldeformalitäten zu den Lehrveranstaltungen und Prüfungen gemäß § 13 Abs. 1 ortsüblich bekannt gemacht.[4] Bei Prüfungen i. S. d. Satz 2 sind die Aufgabenstellungen möglichst auf das Prüfen von höheren Kompetenzen wie Verständnis, Analysieren, Transfer und Anwendung auszurichten. 

(2)[1] Schriftliche Prüfungen werden grundsätzlich von einer bzw. einem Prüfenden bewertet.[2] Wird eine schriftliche Prüfung mit „nicht ausreichend“ bewertet, so ist sie von einer bzw. einem zweiten Prüfenden zu bewerten.[3] Die Bewertung der bzw. des Prüfenden muss schriftlich dokumentiert werden und die das abschließende Votum tragenden Gründe erkennen lassen. 

(3)[1] Klausuren können vollständig oder teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden (Single und / oder Multiple-Choice-Prüfungen).[2] Welche Prüfungen im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, wird spätestens eine Woche vor Vorlesungsbeginn jedes Semesters zusammen mit den Anmeldeterminen und Anmeldeformalitäten zu den Lehrveranstaltungen und Prüfungen gemäß § 13 Abs. 1 ortsüblich bekannt gemacht.[3] Die bzw. der zu Prüfende hat anzugeben, welche der mit den Aufgaben vorgelegten Antworten sie bzw. er für zutreffend hält.[4] Prüfungsaufgaben 

11 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

müssen zuverlässige Prüfungsergebnisse ermöglichen.[5] Bei der Aufstellung der Prüfungsaufgaben ist festzulegen, welche Antworten als zutreffend anerkannt werden. 6Falls die Frage Mehrfachantworten verbietet, sind Mehrfachantworten unzulässig und werden nicht gewertet.[7] Die Prüfungsaufgaben sind durch mindestens zwei Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabensteller vor der Feststellung des Prüfungsergebnisses darauf zu überprüfen, ob sie gemessen an den Anforderungen des Satzes 4 fehlerhaft sind.[8] Ergibt diese Überprüfung, dass einzelne Prüfungsaufgaben fehlerhaft sind, sind diese bei der Feststellung des Prüfungsergebnisses nicht zu berücksichtigen; es ist von der verminderten Zahl der Prüfungsaufgaben auszugehen.[9] Die Verminderung der Zahl der Prüfungsaufgaben darf sich nicht zum Nachteil einer bzw. eines zu Prüfenden auswirken.[10] Über die jeweilige Aufgabe hinaus dürfen keine Minuspunkte vergeben werden. 

(4)[1] Die Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabensteller nach Abs. 3 Satz 7 legen fest, wann die Prüfungen nach Abs. 3 Satz 1 als bestanden gelten und legen auch eine relative Bestehensgrenze (Satz 2 Nr. 2) fest.[2] Sofern die Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabensteller keine Festlegung getroffen haben, gelten Prüfungen nach Abs. 3 Satz 1 als bestanden, wenn 

1. die bzw. der zu Prüfende insgesamt mindestens 60 Prozent der gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet bzw. der zu erzielenden Punkte erreicht hat oder 

2. die bzw. der zu Prüfende insgesamt mindestens 50 Prozent der gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet bzw. der zu erzielenden Punkte erreicht hat und die Zahl der von der bzw. dem zu Prüfenden zutreffend beantworteten Fragen bzw. erzielten Punkte um nicht mehr als 15 Prozent die durchschnittlichen Prüfungsleistungen der insgesamt zu Prüfenden unterschreitet, die erstmals an der entsprechenden Prüfung teilgenommen haben. 

3Wird Satz 2 Nr. 2 angewendet, ist die Studiendekanin bzw. der Studiendekan zu unterrichten.[4] Für Prüfungen, an denen ausschließlich Studierende teilnehmen, die sich in einem Wiederholungsversuch befinden, werden Satz 2 Nr. 2 und Satz 2 nicht angewendet.[5] Abweichende Regelungen zugunsten der Studierenden können von den einzelnen verantwortlichen Lehrpersonen (z. B. in einer Kursordnung) getroffen werden. 

(5) Bei schriftlichen Prüfungen, die nur teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, gelten die Abs. 3 und 4 nur für diesen Teil. 

## **§ 19 Mündliche Prüfung** 

(1) In den mündlichen Prüfungen sollen die Studierenden nachweisen, dass sie die Zusammenhänge des Prüfungsgebiets erkennen und spezielle Fragestellungen in diese Zusammenhänge einzuordnen vermögen. 

(2)[1] Mündliche Prüfungen finden, soweit nichts Anderes vorgeschrieben ist, in Anwesenheit einer Beisitzerin bzw. eines Beisitzers statt, die bzw. der von der bzw. dem Prüfenden bestellt wird.[2] In der mündlichen Prüfung vor mehreren prüfungsberechtigten Personen setzt jede bzw. jeder Prüfende die Note nach § 21 fest. 

(3)[1] Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und Zeit sowie Zeitdauer der Prüfung, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen der Prüfenden, der Beisitzerin bzw. des Beisitzers und der bzw. des Stu- 

12 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

dierenden sowie besondere Vorkommnisse.[2] Das Protokoll wird von den prüfungsberechtigten Personen und der Beisitzerin bzw. dem Beisitzer unterzeichnet.[3] Die Wiedergabe von Prüfungsfragen und Antworten ist nicht erforderlich.[4] Das Protokoll ist mindestens zwei Jahre aufzubewahren. 

(4)[1] Zu mündlichen Prüfungen werden Studierende, die sich der gleichen Prüfung in einem der nachfolgenden Prüfungszeiträume unterziehen wollen, im Rahmen der räumlichen Möglichkeiten als Zuhörerinnen bzw. Zuhörer zugelassen; auf Verlangen der Prüfungskandidatin bzw. des Prüfungskandidaten werden Zuhörerinnen bzw. Zuhörer ausgeschlossen.[2] Die Zulassung erstreckt sich in keinem Fall auf die Beratung und die Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses. 

## **§ 20 Elektronische Prüfung** 

1Prüfungen können in elektronischer Form abgenommen werden. 2Welche Prüfungen in elektronischer Form abgenommen werden, wird spätestens eine Woche vor Vorlesungsbeginn jedes Semesters zusammen mit den Anmeldeterminen und Anmeldeformalitäten zu den Lehrveranstaltungen und Prüfungen gemäß § 13 Abs. 1 ortsüblich bekannt gemacht.[3] Elektronische Prüfungen (E-Prüfungen) sind Prüfungsverfahren, deren Durchführung und Auswertung durch computergestützte bzw. digitale Medien erfolgen.[4] Die Authentizität und die Integrität der Prüfungsergebnisse sind sicherzustellen.[5] Eine automatisiert erstellte Bewertung einer Prüfungsleistung soll auf Antrag der bzw. des betroffenen Studierenden von einer bzw. einem Prüfenden, im Fall einer nicht bestandenen Prüfung von zwei Prüfenden, überprüft werden. 

## **§ 21 Benotung und Bewertung der Prüfungen, Notenstufen, Gesamtnote** 

(1)[1] Die Urteile über die benoteten Prüfungen werden von der bzw. dem jeweiligen Prüfenden durch folgende Prädikate und Noten ausgedrückt: 

|**Prädikat**|**Note**|**Erläuterung**|
|---|---|---|
|**sehr gut**|= (1,0)|eine hervorragende Leistung;|
|**gut**|= (2,0)|eine Leistung, die erheblich über den durchschnittlichen An-|
|||forderungen liegt;|
|**befriedigend**|= (3,0)|eine Leistung, die in jeder Hinsicht durchschnittlichen Anforde-|
|||rungen gerecht wird;|
|**ausreichend**|= (4,0)|eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen|
|||genügt;|
|**nicht ausreichend**|= (5,0)|eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den Anforderun-|
|||gen nicht mehr genügt.|



2Eine benotete Prüfung ist bestanden, wenn sie mindestens mit dem Prädikat „ausreichend“ bewertet ist.[3] Bei nicht benoteten Prüfungs- und Studienleistungen beschränkt sich die Bewertung auf „bestanden“ oder „nicht bestanden“.[4] Eine Prüfung aus mehreren Teilleistungen ist unabhängig von der Regelung zur Ermittlung der Gesamtnote in Absatz 3 bestanden, wenn sämtliche Teilleistungen bestanden sind; Satz 2 bleibt unberührt. 

(2)[1] Der Bewertungsmaßstab von im Antwort-Wahl-Verfahren zu erbringenden Prüfungsleistungen ist von den Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabenstellern nach § 18 Abs. 3 Satz 7 festzulegen.[2] Erfolgt keine Festlegung, sind die erbrachten Prüfungen 

13 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

wie folgt zu bewerten:[3] Wer die für das Bestehen der Prüfung nach § 18 Abs. 4 Satz 1 erforderliche Mindestzahl zutreffend beantworteter Prüfungsfragen bzw. die Mindestzahl der zu erzielenden Punkte erreicht, erhält die Note 

1,0 („sehr gut"), wenn mindestens 75 Prozent, 

2,0 („gut"), wenn mindestens 50, aber weniger als 75 Prozent, 

3,0 („befriedigend"), wenn mindestens 25, aber weniger als 50 Prozent, 

4,0 („ausreichend"), wenn keine oder weniger als 25 Prozent 

der darüber hinaus gestellten Prüfungsfragen bzw. der über die Mindestzahl der zu erzielenden Punkte hinaus zutreffend beantwortet bzw. erreicht wurden.[4] Wer nicht die erforderliche Mindestzahl erreicht, erhält die Note 5,0 und die Prüfung gilt als „nicht bestanden“. 

(3)[ 1] Ist eine Prüfung von mehreren Prüfenden zu bewerten oder besteht sie aus mehreren Prüfungsteilen bzw. Teilleistungen, so ergibt sich die Note aus dem gewichteten Mittel der Einzelnoten.[2] Bei der Ermittlung der Note wird eine Stelle nach dem Komma berücksichtigt; alle anderen Stellen entfallen ohne Rundung.[3] Die Gewichtungsfaktoren für die Prüfungsteile bzw. Teilleistungen werden spätestens eine Woche vor Vorlesungsbeginn jedes Semesters zusammen mit den Anmeldeterminen und Anmeldeformalitäten zu den Lehrveranstaltungen und Prüfungen gemäß § 13 Abs. 1 ortsüblich bekannt gemacht.[4] Sofern keine Gewichtung bekannt gemacht wird, errechnet sich die Gesamtnote aus dem arithmetischen Mittel der Einzelnoten. 

(4) Die Gesamtnote einer Prüfung lautet: bei einem Durchschnitt bis 1,5 = sehr gut bei einem Durchschnitt über 1,5 bis 2,5 = gut bei einem Durchschnitt über 2,5 bis 3,5 = befriedigend bei einem Durchschnitt über 3,5 bis 4,0 = ausreichend bei einem Durchschnitt über 4,0 = nicht ausreichend. 

## **§ 22 Wiederholung von Prüfungen, Rücktritt von Wiederholungsprüfungen und Wiederholungsfristen** 

(1) Prüfungen der Fächer der Lehreinheit Zahnmedizin, die nicht bestanden und Lehrveranstaltungen der Lehreinheit Zahnmedizin, die nicht regelmäßig besucht wurden, können dreimal wiederholt werden. 

(2) Die Studierenden melden sich vorbehaltlich der Regelungen in Abs. 3 eigenständig zu den Wiederholungsprüfungen an und können selbst wählen, in welchem Semester sie die Wiederholungsprüfung antreten. 

(3)[1] Abweichend von Abs. 2 melden sich die Studierenden im Falle von praktischen Lehrveranstaltungen (P, PPh, PP, Ü) und Seminaren bei denen im Falle der Wiederholung auch eine Wiederholung der praktischen Lehrveranstaltung bzw. des Seminars erforderlich ist, eigenständig für die Wiederholung der praktischen Lehrveranstaltung bzw. des Seminars an; es gelten § 13 Abs. 1 und Abs. 2 Satz 1.[2] Die erste Wiederholung hat zum nächsten, in der Regel innerhalb von sechs Monaten angebotenen Prüfungstermin zu erfolgen.[3] Unterbleibt sie aus von der bzw. dem Studierenden zu vertretenden Gründen, so gilt die Prüfung als erneut mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet.[4] Sofern eine erste Wiederholungsprüfung noch vor dem Vorlesungsbeginn des nächsten Semesters angeboten wird, ist eine Teilnahme daran nicht verpflichtend; nimmt die bzw. der Studierende jedoch daran teil, so stellt dies einen Versuch im Sinne 

14 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

des Satzes 1 dar.[5] Die Frist zur Wiederholung wird durch Exmatrikulation und Beurlaubung nicht unterbrochen.[6] Die Sätze 1 bis 4 gelten für die zweite und dritte Wiederholung entsprechend. 

(4) Ein Rücktritt von Wiederholungsprüfungen ist nach Maßgabe des § 13 Abs. 3 möglich, wobei die Einschränkung des § 13 Abs. 3 Satz 2 nur für Lehrveranstaltungen im Sinne des Abs. 3 gilt. 

## **§ 23 Nachteilsausgleich** 

(1)[1] Im Prüfungsverfahren ist auf Art und Schwere einer Behinderung Rücksicht zu nehmen.[2] Wer durch ein ärztliches Zeugnis glaubhaft macht, wegen länger andauernder oder ständiger Behinderung, die nicht das abgeprüfte Leistungsbild betrifft, nicht in der Lage zu sein, die Prüfung ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzulegen, hat Anspruch darauf, dass die bzw. der Vorsitzende des zuständigen Prüfungsausschusses gestattet, den Nachteil durch entsprechende Verlängerung der Arbeitszeit oder eine andere Gestaltung des Prüfungsverfahrens auszugleichen, wobei auf den Nachweis von Kompetenzen, die zum Qualifikationsziel der abzulegenden Prüfung gehören, nicht verzichtet werden darf.[3] Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für Studierende in besonderen Lebenslagen, deren Auswirkungen auf die Prüfungsfähigkeit mit einer länger andauernden Krankheit oder Behinderung im Sinne des Satz 2 vergleichbar sind. 

(2)[1] Entsprechende, ihrer Situation angemessene Maßnahmen sind hinsichtlich Schwangerer zu treffen, wenn die betroffenen Studierenden bei der bzw. dem zuständigen Lehrverantwortlichen spätestens vier Wochen vor dem Prüfungstermin einen entsprechenden Antrag stellen und eine ärztliche Bescheinigung darüber vorlegen, dass sie sich zum Prüfungstermin mindestens in der 30. Schwangerschaftswoche befinden werden.[2] Ansonsten gelten die Bestimmungen der Verordnung über Sicherheit und Gesundheitsschutz bei Tätigkeiten mit Biologischen Arbeitsstoffen ( **Biostoffverordnung-BioStoffV** ) und des **MuSchG** . 

(3)[1] Entscheidungen nach Abs. 1 und 2 werden nur auf schriftlichen Antrag hin von der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses nach Anhörung der bzw. des Beauftragten für behinderte und chronisch kranke Studierende getroffen.[2] Zum Nachweis des Vorliegens der Voraussetzungen nach Abs. 1 kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes bzw. eines der jeweiligen besonderen Lebenslage entsprechenden anderen Nachweises verlangt werden.[3] Anträge auf Nachteilsausgleich sind vor Antritt der Prüfung über den jeweils zuständigen Lehrverantwortlichen an den Prüfungsausschuss zu richten. 

## **§ 24 Ungültigkeit der Prüfung** 

(1) Wurde bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung der Urkunde bekannt, so kann die bzw. der Prüfende nachträglich die betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht bestanden erklären. 

(2) Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass die Täuschung vorsätzlich erfolgte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung der Urkunden bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 

15 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(3) Vor einer Entscheidung ist der bzw. dem Studierenden Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 

(4)[1] Die unrichtigen Urkunden werden eingezogen; es wird gegebenenfalls eine neue Urkunde ausgestellt.[2] Eine Entscheidung nach Abs. 1 und 2 nach einer Frist von fünf Jahren ab dem Ausstellungsdatum der Urkunde ist ausgeschlossen. 

## **§ 25 Einsicht in die Prüfungsakten** 

Nach Abschluss des einzelnen Prüfungsverfahrens erhält die bzw. der Studierende auf Antrag bei der bzw. dem Prüfenden Einsicht in ihre bzw. seine schriftlichen Prüfungsarbeiten, die darauf bezogenen Gutachten der Prüfenden und die Prüfungsprotokolle. 

## **III. UNIVERSITÄRE PRÜFUNGEN AUSSERHALB DER LEHREINHEIT ZAHNMEDIZIN** 

## **§ 26 Lehrveranstaltungen und universitäre Prüfungen, die nicht der Lehreinheit Zahnmedizin zugeordnet sind** 

Für Lehrveranstaltungen, die von der Lehreinheit vorklinische Medizin für die Studierenden der Zahnmedizin als Importe durchgeführt werden, wird die Studien- und Prüfungsordnung für das Studium der Medizin an der FAU ( **StuPOMed** ) angewandt. 

## **IV. ERSTER STUDIENABSCHNITT** 

## **§ 27 Ausbildung im Ersten Studienabschnitt** 

(1)[1] Die Ausbildung im Ersten Studienabschnitt wird in den folgenden Lehrveranstaltungsarten vermittelt: 

1. praktische Lehrveranstaltungen (im Ersten Studienabschnitt Praktika (P) und Übungen (Ü)) und Unterrichtsveranstaltungen, insbesondere systematische Vorlesungen (VL), welche die praktischen Lehrveranstaltungen (P, Ü) vorbereiten oder begleiten nach **ZApprO** ; 

2. die Fakultät empfiehlt weitere Lehrveranstaltungen, z. B. Vorlesungen (empfohlene Vorlesungen, „E-VL“), Seminare, Kolloquien und Praktika (empfohlene Praktika, „E-P“), die den Wissensstoff vertiefen; diese sind nicht Voraussetzung für die Anmeldung zu den Staatsprüfungen. 

2Studierende können im ersten Studienabschnitt eine Wahlfachveranstaltung nach § 10 **ZApprO** absolvieren.[3] Die Liste der von der medizinischen Fakultät angebotenen Wahlfächer wird vom Fakultätsrat unter Berücksichtigung der insgesamt erforderlichen Plätze beschlossen und auf den Internetseiten der Medizinischen Fakultät der FAU ortsüblich bekannt gemacht.[4] Die Leistung im Wahlfach wird benotet. 

(2)[1] Die Gesamtstundenzahl beziehungsweise die Semesterwochenstunden im Ersten Studienabschnitt verteilen sich auf die Lehrveranstaltungen nach Maßgabe der Ausbildungskataloge in den **Anlagen 1** und **2** .[2] Eine Semesterwochenstunde ist mit 14 Veranstaltungsstunden veranschlagt. 

16 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(3) Soweit diese Studien- und Prüfungsordnung Voraussetzungen für die Teilnahme an einzelnen Praktika und Übungen vorsieht, insbesondere die Teilnahme vom Nachweis ausreichender Vorkenntnisse in einem bestimmten Fachgebiet abhängig macht, ist dies in der **Anlage 1** und **2** festgelegt. 

(4)[1] An die Ausbildung im Ersten Studienabschnitt schließt sich der Erste Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung an.[2] Dieser ist nach §§ 17-27 **ZApprO** und §§ 28-41 **ZApprO** geregelt. 

## **V. ZWEITER STUDIENABSCHNITT** 

## **§ 28 Ausbildung im Zweiten Studienabschnitt** 

(1)[1] Die Ausbildung im Zweiten Studienabschnitt wird in folgenden Lehrveranstaltungsarten vermittelt: 

1. praktische Lehrveranstaltungen (im Zweiten Studienabschnitt Praktika (P), Praktika am Phantom (PPh), Praktika am Patienten (PP)) und Unterrichtsveranstaltungen, insbesondere systematische Vorlesungen (VL), welche die praktischen Lehrveranstaltungen vorbereiten oder begleiten sowie Seminare (S) nach ZApprO. 

2. die Fakultät empfiehlt weitere Lehrveranstaltungen, z. B. Vorlesungen (empfohlene Vorlesungen, „E-VL“), Seminare, Kolloquien, die den Wissensstoff vertiefen; diese sind nicht Voraussetzung zur Anmeldung zu den Staatsprüfungen. 

2Studierende haben im Zweiten Studienabschnitt eine Wahlfachveranstaltung nach § 11 ZApprO zu absolvieren.[3] Die Liste der von der medizinischen Fakultät angebotenen Wahlfächer wird vom Fakultätsrat unter Berücksichtigung der insgesamt erforderlichen Plätze beschlossen und auf den Internetseiten der Medizinischen Fakultät der FAU ortsüblich bekannt gemacht.[4] Die Leistung im Wahlfach wird benotet. 

(2)[1] Die Gesamtstundenzahl beziehungsweise die Semesterwochenstunden verteilen sich auf die Lehrveranstaltungen nach Maßgabe der Ausbildungskataloge in den **Anlagen 3** und **4** .[2] Eine Semesterwochenstunde ist mit 14 Veranstaltungsstunden veranschlagt. 

(3)[1] Die Gesamtstundenzahl beziehungsweise die Semesterwochenstunden für die Übergangsregelungen nach § 134 **ZApprO** verteilen sich auf die Lehrveranstaltungen nach Maßgabe der Ausbildungskataloge in den **Anlagen 7** und **8** .[2] Eine Semesterwochenstunde ist mit 14 Veranstaltungsstunden veranschlagt. 

(4) Soweit diese Studien- und Prüfungsordnung Voraussetzungen für die Teilnahme an einzelnen praktischen Lehrveranstaltungen (P, PPh, PP, Ü) vorsieht, insbesondere die Teilnahme vom Nachweis ausreichender Vorkenntnisse in einem bestimmten Fachgebiet abhängig macht, ist dies in den Ausbildungskatalogen in den **Anlagen 3** bis **8** festgelegt. 

(5)[1] An die Ausbildung im Zweiten Studienabschnitt schließt sich der Zweite Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung an.[2] Dieser ist nach §§ 17-27 **ZApprO** und §§ 42-57 **ZApprO** geregelt. 

17 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **VI. DRITTER STUDIENABSCHNITT** 

## **§ 29 Ausbildung im Dritten Studienabschnitt** 

- (1)[1] Die Ausbildung im Dritten Studienabschnitt wird in den folgenden Lehrveranstaltungsarten vermittelt: 

1. praktische Lehrveranstaltungen (im Dritten Studienabschnitt Praktika (P), Praktika am Patienten (PP) und Übungen (Ü)) und Unterrichtsveranstaltungen, insbesondere systematische Vorlesungen (VL), welche die praktischen Lehrveranstaltungen vorbereiten oder begleiten sowie Seminare (S) nach der **ZApprO** ; hierbei werden insbesondere die im Zweiten Studienabschnitt in den Praktika am Phantom erlangten Kenntnisse und Fertigkeiten auf Praktika mit Unterricht am Patienten übertragen; 

2. die Fakultät empfiehlt weitere Lehrveranstaltungen, z. B. Vorlesungen (empfohlene Vorlesungen, „E-VL“), Seminare, Kolloquien, die den Wissensstoff vertiefen; diese sind nicht Voraussetzung zur Anmeldung zu den Staatsprüfungen. 

- 2Studierende haben im Dritten Studienabschnitt eine Wahlfachveranstaltung nach § 11 **ZApprO** zu absolvieren.[3] Die Liste der von der medizinischen Fakultät angebotenen Wahlfächer wird vom Fakultätsrat unter Berücksichtigung der insgesamt erforderlichen Plätze beschlossen und auf den Internetseiten der Medizinischen Fakultät der FAU ortsüblich bekannt gemacht.[4] Die Leistung im Wahlfach wird benotet. 

(2) Der Schwerpunkt in der Ausbildung im Dritten Studienabschnitt wird auf den fächerübergreifenden Unterricht und die Quervernetzung zwischen den Fächern gesetzt. 

(3)[1] Die Gesamtstundenzahl beziehungsweise die Semesterwochenstunden im Dritten Studienabschnitt verteilen sich auf die Lehrveranstaltungen nach Maßgabe der Ausbildungskataloge in den **Anlagen 5** und **6** .[2] Eine Semesterwochenstunde ist mit 14 Veranstaltungsstunden veranschlagt. 

(4) Soweit diese Studien- und Prüfungsordnung Voraussetzungen für die Teilnahme an einzelnen praktischen Lehrveranstaltungen (P, PPh, PP, Ü) vorsieht, insbesondere die Teilnahme vom Nachweis ausreichender Vorkenntnisse in einem bestimmten Fachgebiet abhängig macht, ist dies in der **Anlage 5** und **6** festgelegt. 

(5)[1] An die Ausbildung im Dritten Studienabschnitt schließt sich der Dritte Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung an.[2] Dieser ist nach §§ 17-27 **ZApprO** §§ 58-81 **ZApprO** geregelt. 

## **VII. ÜBERGANGS- UND SCHLUSSBESTIMMUNGEN, INKRAFTTRETEN** 

## **§ 30 Inkrafttreten** 

(1)[1] Diese Studien- und Prüfungsordnung tritt zum 1. Oktober 2024 in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2024/2025 aufnehmen werden sowie für diejenigen Studierenden, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach der Studien- und Prüfungsordnung für das Studium der Zahnmedizin an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – StuPOZahnMed – vom 24. September 2021 studieren.[3] Abweichend von Satz 2 gelten die Regelungen in § 2 Abs. 3 Satz 2 und Abs. 6 für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2024/2025 aufnehmen werden.[4] Die Regelungen in §§ 13 und 22 finden Anwendung auf alle Prüfungen (Erst-, Zweit- und Drittversuch), die dem Prüfungszeitraum 

18 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

2024/2025 und später zugeordnet sind.[5] Auf Prüfungen, die früheren Prüfungszeiträumen zugeordnet sind, finden die Regelungen in der StuPO Zahnmed vom 24. September 2021 Anwendung. 

(2) Gleichzeitig tritt die Studien- und Prüfungsordnung für das Studium der Zahnmedizin an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – StuPOZahnMed – vom 24. September 2021 vorbehaltlich der Regelung in Abs. 1 Satz 4 außer Kraft. 

„(3)[1] Die erste Änderungssatzung tritt zum 1. Oktober 2025 in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2025/2026 aufnehmen werden sowie für alle Studierenden, die nach der Fassung vom 4. September 2024 studieren.“ 

19 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **VIII. ANLAGEN: Ausbildungskataloge für den FAU-Studiengang Zahnmedizin** 

## **§ 31 Anlage 1: Ausbildungskatalog Erster Studienabschnitt – Teil 1** 

Praktische Lehrveranstaltung (P + E-P) sowie Übungen (Ü), die im Ersten Studienabschnitt regelmäßig und mit Erfolg zu besuchen sind: 

|**Kenn-**<br>**codes**<br>**der**<br>**Ausbil-**<br>**dungs-**<br>**einheiten**|**Bezeichnung der Veranstaltungen**|**Semesterwo-**<br>**chenstunden**<br>**(SWS)**|**Akademische**<br>**Stunden**<br>**pro Veranstal-**<br>**tung und**<br>**Semester**|**Art der Veran-**<br>**staltung**|**Teilnahmevo-**<br>**raussetzung an**<br>**der Veranstal-**<br>**tung**|**Zugeordnet dem Schein nach**<br>**ZApprO**|
|---|---|---|---|---|---|---|
|1-P1|Praktikum der Physik für Studierende der Zahn-<br>medizin|3|42|P||Praktikum der Physik für Studierende<br>der Zahnmedizin|
|1-P2|Praktikum der Chemie für Studierende der Zahn-<br>medizin|2|28|P||Praktikum der Chemie für Studierende<br>der Zahnmedizin|
|1-P3|Praktikum der vegetativen Physiologie für Stu-<br>dierende der Zahnmedizin|4|56|P|Betriebsärztliche<br>Untersuchung|Praktikum der Physiologie|
|1-P4|Praktikum der Neurophysiologie für<br>Studierende der Zahnmedizin|4|56|P||Praktikum der Physiologie|
|1-P5|Praktikum der makroskopischen Anatomie für<br>Studierende der Zahnmedizin|7|98|P|1-P6|Praktikum der makroskopischen Anato-<br>mie|
|1-P6|Funktionelle Anatomie des Bewegungsappara-<br>tes des Menschen, Demokurs für<br>Studierende der Zahnmedizin|2|28|P||Praktikum der makroskopischen Anato-<br>mie|
|1-P7|Praktikum der Neuroanatomie für<br>Studierende der Zahnmedizin|1|14|P||Praktikum der makroskopischen Anato-<br>mie|
|1-P8|Kursus der mikroskopischen Anatomie/ Allge-<br>meine Histologie|1,5|21|P||Praktikum der mikroskopischen Anato-<br>mie|



20 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Kenn-**<br>**codes**<br>**der**<br>**Ausbil-**<br>**dungs-**<br>**einheiten**|**Bezeichnung der Veranstaltungen**|**Semesterwo-**<br>**chenstunden**<br>**(SWS)**|**Akademische**<br>**Stunden**<br>**pro Veranstal-**<br>**tung und**<br>**Semester**|**Art der Veran-**<br>**staltung**|**Teilnahmevo-**<br>**raussetzung an**<br>**der Veranstal-**<br>**tung**|**Zugeordnet dem Schein nach**<br>**ZApprO**|
|---|---|---|---|---|---|---|
|1-P9|Kursus der mikroskopischen Anatomie/ Spezi-<br>elle Histologie|2|28|P|1-P8|Praktikum der mikroskopischen Anato-<br>mie|
|1-P10A|Biochemisches Praktikum I|3,5|49|P|1-P2, Betriebs-<br>ärztliche Untersu-<br>chung|Praktikum der Biochemie und Moleku-<br>larbiologie|
|1-P10B|Biochemisches Praktikum II|3,5|49|P|1-P2, Betriebs-<br>ärztliche Untersu-<br>chung|Praktikum der Biochemie und Moleku-<br>larbiologie|
|1-P11|Praktikum der Berufsfelderkundung1|3|42|P||Praktikum der Berufsfelderkundung|
|1-P12|Medizinischer Terminologie|2|28|Ü||Übung in Medizinischer Terminologie|
|1-P13|Chirurgische Anatomie (eAnatomy)|2|28|E-P||Praktikum der Zahnmedizinischen Pro-<br>pädeutik mit Schwerpunkt Dentale<br>Technologie)|
||**Gesamtstundenzahl nach ZApprO**<br>**(mind. 504 Stunden):**|41|**574**||||
|1-P14|Praktikum der Zahnmedizinischen Propädeutik<br>mit Schwerpunkt Präventive Zahnheilkunde|3|42|P||Praktikum der Zahnmedizinischen Pro-<br>pädeutik mit Schwerpunkt Präventive<br>Zahnheilkunde|
|1-P15|Praktikum der Zahnmedizinischen Propädeutik<br>mit Schwerpunkt Dentale Technologie|3|42|P||Praktikum der Zahnmedizinischen Pro-<br>pädeutik mit Schwerpunkt Dentale<br>Technologie|
||**Gesamtstundenzahl nach ZApprO**<br>**(mind. 84 Stunden):**|6|**84**||||



> 1 Dieses Praktikum ist in der vorlesungsfreien Zeit als fünftägiges Praktikum in einer zahnmedizinischen Einrichtung abzuleisten. 

21 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 32 Anlage 2: Ausbildungskatalog Erster Studienabschnitt – Teil 2** 

Vorlesungen (VL) im Ersten Studienabschnitt, die der Begleitung und Einführung in die Veranstaltungen nach der **Anlage 1** dienen: 

|**Kenn-**<br>**codes**<br>**der**<br>**Ausbil-**<br>**dungs-**<br>**einheiten**|**Bezeichnung der Veranstaltungen**|**Semesterwo-**<br>**chenstunden**<br>**(SWS)**|**Akademische**<br>**Stunden**<br>**pro Veranstal-**<br>**tung und Se-**<br>**mester**|**Art der Veran-**<br>**staltung**|**Teilnahmevo-**<br>**raussetzung an**<br>**der Veranstal-**<br>**tung**|**Zugeordnet dem Schein nach ZApprO**|
|---|---|---|---|---|---|---|
|1-V1|Experimentalphysik für Mediziner und Zahnme-<br>diziner|4|56|VL||Praktikum der Physik für Studierende der<br>Zahnmedizin|
|1-V2|Einführung zum Kurs Physik für<br>Studierende der Zahnmedizin|1|14|VL||Praktikum der Physik für Studierende der<br>Zahnmedizin|
|1-V3|Chemie für Mediziner und Zahnmediziner|4|56|VL||Praktikum der Chemie für Studierende<br>der Zahnmedizin|
|1-V4|Biologie für Mediziner und Zahnmediziner|2|28|VL||Fach Biologie|
|1-V5|Zellphysiologie|1,6|22|VL||Praktikum der Physiologie|
|1-V6|Vegetative Physiologie|4|56|VL||Praktikum der Physiologie|
|1-V7|Neurophysiologie|4|56|VL||Praktikum der Physiologie|
|1-V8|Topographische Anatomie|4|56|VL||Praktikum der makroskopischen Anato-<br>mie|
|1-V9|Funktionelle Anatomie|2|28|VL||Praktikum der makroskopischen Anato-<br>mie|
|1-V10|Allgemeine Histologie und Embryologie|2|28|VL||Praktikum der mikroskopischen Anatomie|
|1-V11|Spezielle Histologie und Organogenese|3|42|VL||Praktikum der mikroskopischen Anatomie|
|1-V12|Neuroanatomie|1,5|21|VL||Praktikum der makroskopischen Anato-<br>mie|



22 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Kenn-**<br>**codes**<br>**der**<br>**Ausbil-**<br>**dungs-**<br>**einheiten**|**Bezeichnung der Veranstaltungen**|**Semesterwo-**<br>**chenstunden**<br>**(SWS)**|**Akademische**<br>**Stunden**<br>**pro Veranstal-**<br>**tung und Se-**<br>**mester**|**Art der Veran-**<br>**staltung**|**Teilnahmevo-**<br>**raussetzung an**<br>**der Veranstal-**<br>**tung**|**Zugeordnet dem Schein nach ZApprO**|
|---|---|---|---|---|---|---|
|1-V13|Biochemie und Molekularbiologie I|4|56|VL||Praktikum der Biochemie und Molekular-<br>biologie|
|1-V14|Biochemie und Molekularbiologie II|4|56|VL||Praktikum der Biochemie und Molekular-<br>biologie|
|1-V15A|Einführung in das Biochemische<br>Praktikum I|1|14|VL||Praktikum der Biochemie und Molekular-<br>biologie|
|1-V15B|Einführung in das Biochemische Praktikum II|1|14|VL||Praktikum der Biochemie und Molekular-<br>biologie|
|1-V16|Zahnmedizinische Propädeutik:<br>Präventive Zahnheilkunde|2|28|VL||Praktikum der Zahnmedizinischen Propä-<br>deutik mit Schwerpunkt Präventive Zahn-<br>heilkunde|
|1-V17|Einführung und Demonstration zum Praktikum<br>der Zahnmedizinischen Propädeutik mit Schwer-<br>punkt Präventive Zahnheilkunde|1|14|VL||Praktikum der Zahnmedizinischen Propä-<br>deutik mit Schwerpunkt Präventive Zahn-<br>heilkunde|
|1-V18|Zahnmedizinische Propädeutik: Dentale Techno-<br>logie|2|28|VL||Praktikum der Zahnmedizinischen Propä-<br>deutik mit Schwerpunkt Dentale Techno-<br>logie|
|1-V19|Einführung und Demonstration zum Praktikum<br>der Zahnmedizinischen Propädeutik mit Schwer-<br>punkt Dentale Technologie|1|14|VL||Praktikum der Zahnmedizinischen Propä-<br>deutik mit Schwerpunkt Dentale Techno-<br>logie|
|1-V20|Einführung in die Zahnmedizin incl. Berufsfelder-<br>kundung|2|28|VL||Praktikum der Zahnmedizinischen Propä-<br>deutik mit Schwerpunkt Präventive Zahn-<br>heilkunde/Dentale Technologie|



23 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 33 Anlage 3: Ausbildungskatalog Zweiter Studienabschnitt – Teil 1** 

Praktische Lehrveranstaltungen (Praktika (P), Praktika am Phantom (PPh) und Praktika am Patienten (PP)), die im Zweiten Studienabschnitt regelmäßig und mit Erfolg zu besuchen sind: 

|**Kenn-**<br>**codes**<br>**der**<br>**Ausbil-**<br>**dungs-**<br>**einheiten**|**Bezeichnung der Veranstaltungen**|**Semesterwo-**<br>**chenstunden**<br>**(SWS)**|**Akademische**<br>**Stunden**<br>**pro Veran-**<br>**staltung und**<br>**Semester**|**Art der Veran-**<br>**staltung**|**Teilnahmevo-**<br>**raussetzung an**<br>**der Veranstal-**<br>**tung**|**Zugeordnet dem Schein nach ZApprO**|
|---|---|---|---|---|---|---|
|2-PPh1|Praktikum der Zahnerhaltungskunde am Phan-<br>tom|20|280|PPh|2-PPh2|Praktikum der Zahnerhaltungskunde am<br>Phantom|
|2-PPh2|Praktikum der zahnärztlichen Prothetik am<br>Phantom|20|280|PPh||Praktikum der zahnärztlichen Prothetik<br>am Phantom|
|2-PPh3|Praktikum der kieferorthopädischen<br>Propädeutik und Prophylaxe|6|84|PPh||Praktikum der kieferorthopädischen<br>Propädeutik und Prophylaxe|
|2-PPh4a|Praktikum der zahnärztlich-chirurgischen Propä-<br>deutik und Notfallmedizin (Teil I)|3|42|PPh||Praktikum der zahnärztlich-chirurgischen<br>Propädeutik und der Notfallmedizin|
|2-PPh4b|Praktikum der zahnärztlich-chirurgischen<br>Propädeutik und Notfallmedizin (Teil II) -**QZ1**|2|28|PPh||Praktikum der zahnärztlich-chirurgischen<br>Propädeutik und der Notfallmedizin und<br>**QZ1**Notfall|
|2-P5|Radiologisches Praktikum (Teil I)|2|28|P||Radiologisches Praktikum mit besonderer<br>Berücksichtigung des Strahlenschutzes|
|2-P6|Operationskurs (Teil I A) (Spritzenkurs)|0,5|7|PP||Operationskurs I|
|2-P7|Praktikum der zahnmedizinischen Diagnostik<br>und Behandlungsplanung IA|1|14|PP|2-PPh1|Praktikum der zahnmedizinischen Diag-<br>nostik und Behandlungsplanung I|
|2-P8|Praktikum der Mikrobiologie, Immunologie, Viro-<br>logie und Hygiene für Studierende der Zahnme-<br>dizin|2|28|P||Fach Hygiene, Mikrobiologie und Virolo-<br>gie|



24 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 34 Anlage 4: Ausbildungskatalog Zweiter Studienabschnitt – Teil 2** 

Vorlesungen (VL + E-VL) im Zweiten Studienabschnitt, die der Begleitung und Einführung in die Veranstaltungen nach der **Anlage 3** dienen: 

Die Bezeichnungen Q 1-9 beziehen sich auf die Querschnittsbereiche gemäß **Anlage 4** der **ZApprO** . 

|**Kenn-**<br>**codes**<br>**der**<br>**Ausbil-**<br>**dungs-**<br>**einheiten**|**Bezeichnung der Veranstaltungen**|**Semester-**<br>**wochen-**<br>**stunden**<br>**(SWS)**|**Akademische**<br>**Stunden**<br>**pro Veran-**<br>**staltung und**<br>**Semester**|**Art der Veran-**<br>**staltung**|**Teilnahmevo-**<br>**raussetzung an**<br>**der Veranstal-**<br>**tung**|**Zugeordnet dem Schein nach ZApprO**|
|---|---|---|---|---|---|---|
|2-V1|Einführung zum Praktikum der Zahnerhaltungskunde<br>am Phantom|2|28|VL|2-PPh2|Praktikum der Zahnerhaltungskunde am<br>Phantom|
|2-V2|Demonstration zum Praktikum der Zahnerhaltungs-<br>kunde am Phantom|1|14|VL|2-PPh2|Praktikum der Zahnerhaltungskunde am<br>Phantom|
|2-V3|Unterweisungen im zahnärztlichen Klinikalltag Teil I|2|28|E-VL||Praktikum der Zahnerhaltungskunde am<br>Phantom|
|2-V4|Einführung zum Praktikum der zahnärztlichen Prothe-<br>tik am Phantom|2|28|VL||Praktikum der zahnärztlichen Prothetik<br>am Phantom|
|2-V5|Demonstration zum Praktikum der zahnärztlichen<br>Prothetik am Phantom|1|14|VL||Praktikum der zahnärztlichen Prothetik<br>am Phantom|
|2-V6|Einführung zum Praktikum der kieferorthopädischen<br>Propädeutik und Prophylaxe|1|14|VL||Praktikum der kieferorthopädischen<br>Propädeutik und Prophylaxe|
|2-V7|Demonstration zum Praktikum der kieferorthopädi-<br>schen Propädeutik und Prophylaxe|1|14|VL||Praktikum der kieferorthopädischen<br>Propädeutik und Prophylaxe|
|2-V8|Einführung in die Kieferorthopädie|1|14|VL||Praktikum der kieferorthopädischen<br>Propädeutik und Prophylaxe|
|2-V9|KFO-Technikkurs|2|2|E-VL||Praktikum der kieferorthopädischen<br>Propädeutik und Prophylaxe|
|2-V10|Einführung in das Praktikum der zahnärztlich-chirurgi-<br>schen Propädeutik und Notfallmedizin (Teil I)|1|14|VL||Praktikum der zahnärztlich-chirurgischen<br>Propädeutik und der Notfallmedizin|



25 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Kenn-**<br>**codes**<br>**der**<br>**Ausbil-**<br>**dungs-**<br>**einheiten**|**Bezeichnung der Veranstaltungen**|**Semester-**<br>**wochen-**<br>**stunden**<br>**(SWS)**|**Akademische**<br>**Stunden**<br>**pro Veran-**<br>**staltung und**<br>**Semester**|**Art der Veran-**<br>**staltung**|**Teilnahmevo-**<br>**raussetzung an**<br>**der Veranstal-**<br>**tung**|**Zugeordnet dem Schein nach ZApprO**|
|---|---|---|---|---|---|---|
|2-V11|Einführung zum Praktikum der zahnärztlich-chirurgi-<br>schen Propädeutik und Notfallmedizin (Teil II) -**QZ1**|1|14|VL||Praktikum der zahnärztlich-chirurgischen<br>Propädeutik und der Notfallmedizin und<br>**QZ1**|
|2-V12|HNO-Heilkunde für Studierende der Zahnmedizin|1|14|VL||Fach HNO-Heilkunde|
|2-V13|Vorlesung zum Radiologischen Praktikum|2|28|VL||Radiologisches Praktikum<br>mit besonderer Berücksichtigung des<br>Strahlenschutzes|
|2-V14|Einführung zum Operationskurs (Teil I A) (Spritzen-<br>kurs)|1|14|VL||Operationskurs I|
|2-V15|Vorlesung für Mikrobiologie, Immunologie, Virologie<br>und Hygiene für Studierende der Zahnmedizin|2|28|VL||Fach Hygiene, Mikrobiologie und Virolo-<br>gie|
|2-V16|Allgemeine Werkstoffkunde|1|14|VL||Praktikum der zahnärztlichen Prothetik<br>am Phantom|
|2-V17|Spezielle Werkstoffkunde|1|14|VL||Praktikum der zahnärztlichen Prothetik<br>am Phantom|
|2-V18|Digitale Prothetik|1|14|VL||Praktikum der zahnärztlichen Prothetik<br>am Phantom|
|2-V19|Dermatologie und Allergologie für Studierende der<br>Zahnmedizin|2|28|VL||Dermatologie und Allergologie|
|2-V20|Klinik- und Poliklinik der Dermatologie und Allergolo-<br>gie|1|14|VL||Dermatologie und Allergologie|



26 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 35 Anlage 5: Ausbildungskatalog Dritter Studienabschnitt – Teil 1** 

Seminare (S), praktische Lehrveranstaltungen (Praktika (P) sowie Praktika am Patienten (PP)), die im Dritten Studienabschnitt regelmäßig und mit Erfolg zu besuchen sind: 

Die Bezeichnungen Q1-9 beziehen sich auf die Querschnittsbereiche gemäß **Anlage 4** der **ZApprO** . 

|Die Bezeic|hnungen Q1-9 beziehen sich auf die Querschnittsb|ereiche gemä|ß**Anlage 4**der|**ZApprO**.|||
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Kenn-**<br>**codes**<br>**der**<br>**Ausbil-**<br>**dungs-**<br>**einheiten**|**Bezeichnung der Veranstaltungen**|**Semester-**<br>**wochen-**<br>**stunden**<br>**(SWS)**|**Akademische**<br>**Stunden**<br>**pro Veran-**<br>**staltung und**<br>**Semester**|**Art der Veran-**<br>**staltung**|**Teilnahmevo-**<br>**raussetzung an**<br>**der Veranstal-**<br>**tung**|**Zugeordnet dem Schein nach ZApprO**|
|3-P1|Praktikum in der Klinik oder Poliklinik für ZMK-<br>Erkrankungen Teil IB|1|14|P|3-P4|Praktikum in der Klinik oder Poliklinik für<br>Zahn-, Mund-und Kieferkrankheiten I|
|3-P2|Praktikum in der Klinik oder Poliklinik für ZMK-<br>Erkrankungen Teil IIA|1|14|P|3-P1|Praktikum in der Klinik oder Poliklinik für<br>Zahn-, Mund-und Kieferkrankheiten II|
|3-P3|Praktikum in der Klinik oder Poliklinik für ZMK-<br>Erkrankungen Teil IIB|1|14|P|3-P2|Praktikum in der Klinik oder Poliklinik für<br>Zahn-,Mund-undKieferkrankheiten II|
|3-P4|Praktikum in der Klinik oder Poliklinik für ZMK-<br>Erkrankungen Teil IA-Anamnese|1|14|P||Praktikum in der Klinik oder Poliklinik für<br>Zahn-, Mund-und Kieferkrankheiten I|
|3-P5|Praktikum der zahnmedizinischen Diagnostik und<br>Behandlungsplanung I B|1|14|PP||Praktikum der zahnmedizinischen Diagnos-<br>tik und Behandlungsplanung I|
|3-P6|Praktikum der zahnmedizinischen Diagnostik und<br>BehandlungsplanungII A|1|14|PP||Praktikum der zahnmedizinischen Diagnos-<br>tikundBehandlungsplanungII|
|3-P7|Praktikum der zahnmedizinischen Diagnostik und<br>Behandlungsplanung II B|1|14|PP||Praktikum der zahnmedizinischen Diagnos-<br>tik und Behandlungsplanung II|
|3-S1|Seminar zum Praktikum der zahnmedizinischen Di-<br>agnostik und Behandlungsplanung II|1|14|S||Praktikum der zahnmedizinischen Diagnos-<br>tik und Behandlungsplanung II|
|3-P8|Praktikum der kieferorthopädischen<br>DiagnostikundTherapieI|3|42|PP||Praktikum der kieferorthopädischen<br>DiagnostikundTherapieI|
|3-P9|Praktikum der kieferorthopädischen<br>Diagnostik und Therapie II|4,5|63|PP|3-P8|Praktikum der kieferorthopädischen<br>Diagnostik und Therapie II|
|3-P10|Assistieren im Praktikum der kieferorthopädischen<br>Diagnostik und Therapie I|3|42|PP||Praktikum der kieferorthopädischen<br>Diagnostik und Therapie I|
|3-P11|Assistieren im Praktikum der kieferorthopädischen<br>Diagnostik und Therapie II|4,5|63|PP|3-P10|Praktikum der kieferorthopädischen<br>Diagnostik und Therapie II|
|3-S2|Seminar zum Praktikum der kieferorthopädischen<br>Diagnostik und Therapie I|1|14|S||Praktikum der kieferorthopädischen<br>Diagnostik und Therapie I|



27 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Kenn-**<br>**codes**<br>**der**<br>**Ausbil-**<br>**dungs-**<br>**einheiten**|**Bezeichnung der Veranstaltungen**|**Semester-**<br>**wochen-**<br>**stunden**<br>**(SWS)**|**Akademische**<br>**Stunden**<br>**pro Veran-**<br>**staltung und**<br>**Semester**|**Art der Veran-**<br>**staltung**|**Teilnahmevo-**<br>**raussetzung an**<br>**der Veranstal-**<br>**tung**|**Zugeordnet dem Schein nach ZApprO**|
|---|---|---|---|---|---|---|
|3-S3|Seminar zum Praktikum der kieferorthopädischen<br>DiagnostikundTherapieII|1|14|S|3-S2|Praktikum der kieferorthopädischen<br>DiagnostikundTherapieII|
|3-P12|Operationskurs Teil IB|3,5|49|PP||Operationskurs I|
|3-P13|Operationskurs Teil IC|3|42|P|3-P12|Operationskurs I|
|3-P14|Operationskurs Teil IIA|7|98|PP||Operationskurs II|
|3-P15|Operationskurs Teil IIB|3|42|P|3-P14|Operationskurs II|
|3-P16|Radiologisches Praktikum (Teil II)|1|14|P||Radiologisches Praktikum mit besonderer<br>Berücksichtigung des Strahlenschutzes|
|3-P17|Integrierter Behandlungskurs I|7|98|PP||Integrierter Behandlungskurs I|
|3-P18|Integrierter Behandlungskurs II|7|98|PP|3-P17|Integrierter Behandlungskurs II|
|3-P19|Integrierter Behandlungskurs III|7|98|PP|3-P18|Integrierter Behandlungskurs III|
|3-P20|Integrierter Behandlungskurs IV|7|98|PP|3-P19|Integrierter Behandlungskurs IV|
|3-P21|Assistieren - Integrierter Behandlungskurs I|7|98|PP||Integrierter Behandlungskurs I|
|3-P22|Assistieren - Integrierter Behandlungskurs II|7|98|PP|3-P21|Integrierter Behandlungskurs II|
|3-P23|Assistieren - Integrierter Behandlungskurs III|7|98|PP|3-P22|Integrierter Behandlungskurs III|
|3-P24|Assistieren - Integrierter Behandlungskurs IV|7|98|PP|3-P23|Integrierter Behandlungskurs IV|
|3-P25|Hygiene – Integrierter Behandlungskurs I|1|14|P||Integrierter Behandlungskurs I|
|3-P26|Hygiene – Integrierter Behandlungskurs II|1|14|P|3-P25|Integrierter Behandlungskurs II|
|3-P27|Hygiene – Integrierter Behandlungskurs III|1|14|P|3-P26|Integrierter Behandlungskurs III|
|3-P28|Hygiene – Integrierter Behandlungskurs IV|1|14|P|3-P27|Integrierter Behandlungskurs IV|



28 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Kenn-**<br>**codes**<br>**der**<br>**Ausbil-**<br>**dungs-**<br>**einheiten**|**Bezeichnung der Veranstaltungen**|**Semester-**<br>**wochen-**<br>**stunden**<br>**(SWS)**|**Akademische**<br>**Stunden**<br>**pro Veran-**<br>**staltung und**<br>**Semester**|**Art der Veran-**<br>**staltung**|**Teilnahmevo-**<br>**raussetzung an**<br>**der Veranstal-**<br>**tung**|**Zugeordnet dem Schein nach ZApprO**|
|---|---|---|---|---|---|---|
|3-S4|Seminar zum integrierten Behandlungskurs I|1|14|S||Integrierter Behandlungskurs I|
|3-S5|Seminar zum integrierten Behandlungskurs II|1|14|S|3-S4|Integrierter Behandlungskurs II|
|3-S6|Seminar zum integrierten Behandlungskurs III|1|14|S|3-S5|Integrierter Behandlungskurs III|
|3-S7|Seminar zum integrierten Behandlungskurs IV|1|14|S|3-S6|Integrierter Behandlungskurs IV|
|3-P29|Praktikum der allgemeinen und speziellen Patholo-<br>giefürStudierende der Zahnmedizin|3|42|P||Fach Pathologie|
|3-P30|Praktikum Notfall**QZ1**|1|14|P||**QZ1**Notfallmedizin|



29 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 36 Anlage 6: Ausbildungskatalog Dritter Studienabschnitt – Teil 2** 

Vorlesungen (VL + E-VL) im Dritten Studienabschnitt, die der Begleitung und Einführung in die Veranstaltungen nach der **Anlage 5** dienen: 

Die Bezeichnungen **QZ 1-9** beziehen sich auf die Querschnittsbereiche gemäß **Anlage 4** der **ZApprO** . 

|**Kenn-**<br>**codes**<br>**der**<br>**Ausbil-**<br>**dungs-**<br>**einheiten **|**Bezeichnung der Veranstaltungen**|**Semester-**<br>**wochen-**<br>**stunden**<br>**(SWS)**|**Akademische**<br>**Stunden**<br>**pro Veran-**<br>**staltung und**<br>**Semester**|**Art der Veran-**<br>**staltung**|**Teilnahmevo-**<br>**raussetzung an**<br>**der Veranstal-**<br>**tung**|**Zugeordnet dem Schein nach ZApprO**|
|---|---|---|---|---|---|---|
|3-V1|Poliklinik zum integrierten Behandlungskurs I u. IV|2|28|VL||Integrierter Behandlungskurs I u. IV|
|3-V2|Zahnerhaltungskunde I|2|28|VL||Integrierter Behandlungskurs I|
|3-V3|Zahnerhaltungskunde II|2|28|VL|3-V2|Integrierter Behandlungskurs IV|
|3-V4|Therapie der Parodontopathien|2|28|VL||Integrierter Behandlungskurs IV|
|3-V5|Parodontologische Demonstrationen|1|14|VL||Integrierter Behandlungskurs IV|
|3-V6|Kinderzahnheilkunde|1|14|VL||Integrierter Behandlungskurs IV|
|3-V7|Unterweisungen im zahnärztlichen Klinikalltag Teil II|2|28|E-VL||Integrierter Behandlungskurs I|
|3-V8|Unterweisungen im zahnärztlichen Klinikalltag Teil III|2|28|E-VL||Integrierter Behandlungskurs IV|
|3-V9|Zahnersatzkunde I|2|28|VL||Integrierter Behandlungskurs II|
|3-V10|Zahnersatzkunde II|2|28|VL|3-V9|Integrierter Behandlungskurs III|
|3-V11|Poliklinik zum integrierten Behandlungskurs II u. III|2|28|VL||Integrierter Behandlungskurs II u. III|
|3-V12|Poliklinisches Kolloquium der Zahnersatzkunde I|1|14|VL||Integrierter Behandlungskurs II|



30 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Kenn-**<br>**codes**<br>**der**<br>**Ausbil-**<br>**dungs-**<br>**einheiten**|**Bezeichnung der Veranstaltungen**|**Semester-**<br>**wochen-**<br>**stunden**<br>**(SWS)**|**Akademische**<br>**Stunden**<br>**pro Veran-**<br>**staltung und**<br>**Semester**|**Art der Veran-**<br>**staltung**|**Teilnahmevo-**<br>**raussetzung an**<br>**der Veranstal-**<br>**tung**|**Zugeordnet dem Schein nach ZApprO**|
|---|---|---|---|---|---|---|
|3-V13|Poliklinisches Kolloquium der Zahnersatzkunde II|1|14|VL||Integrierter Behandlungskurs III|
|3-V14|Allgemeine Pathologie|1|14|VL||Fach Pathologie|
|3-V15|Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten u. Mund-, Kiefer-<br>u. Gesichtschirurgie I|1|14|VL||Praktikum in der Klinik oder Poliklinik für<br>Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten I u.<br>II|
|3-V16|Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten u. Mund-, Kiefer-<br>u. Gesichtschirurgie II|1|14|VL|3-V15|Praktikum in der Klinik oder Poliklinik für<br>Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten I u.<br>II|
|3-V17|Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten u. Mund-, Kiefer-<br>u. Gesichtschirurgie III|1|14|VL|3-V16|Praktikum in der Klinik oder Poliklinik für<br>Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten I u.<br>II|
|3-V18|Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten u. Mund-, Kiefer-<br>u. Gesichtschirurgie IV|1|14|VL|3-V17|Praktikum in der Klinik oder Poliklinik für<br>Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten I u.<br>II|
|3-V19|Oralchirurgie I|1|14|VL||Operationskurs I|
|3-V20|Oralchirurgie II|1|14|VL|3-V19|Operationskurs II|
|3-V21|eReconstruction (Chirurgische Techniken)|2|28|E-VL||Operationskurs II|
|3-V22|eOralSurgery (Oralchirurgie)|2|28|E-VL||Operationskurs II|
|3-V23|Kieferorthopädie I|2|28|VL||Praktikum der kieferorthopädischen<br>Diagnostik und Therapie I|
|3-V24|Kieferorthopädie II|2|28|VL|3-V23|Praktikum der kieferorthopädischen<br>Diagnostik und Therapie II|
|3-V25|Evidenz in der Zahnmedizin -**QZ8**|2|28|E-VL||**QZ8**|
|3-V26|Lippen-Kiefer-Gaumenspalten|2|28|E-VL||Praktikum der kieferorthopädischen<br>Diagnostik und Therapie II|
|3-V27|Vorlesung zum Praktikum der zahnmedizinischen Di-<br>agnostik und BehandlungsplanungI|1|14|VL||Praktikum der zahnmedizinischen<br>Diagnostik und BehandlungsplanungI|



31 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Kenn-**<br>**codes**<br>**der**<br>**Ausbil-**<br>**dungs-**<br>**einheiten**|**Bezeichnung der Veranstaltungen**|**Semester-**<br>**wochen-**<br>**stunden**<br>**(SWS)**|**Akademische**<br>**Stunden**<br>**pro Veran-**<br>**staltung und**<br>**Semester**|**Art der Veran-**<br>**staltung**|**Teilnahmevo-**<br>**raussetzung an**<br>**der Veranstal-**<br>**tung**|**Zugeordnet dem Schein nach ZApprO**|
|---|---|---|---|---|---|---|
|3-V28|Zahnärztliche Behandlungsplanung interdisziplinär|1|14|VL||Praktikum der zahnmedizinischen<br>Diagnostik und Behandlungsplanung I u.<br>II|
|3-V29|Pharmakologie und Toxikologie I für<br>Studierende der Zahnmedizin|2|28|VL||Fach Pharmakologie und Toxikologie|
|3-V30|Pharmakologie und Toxikologie II für<br>Studierende der Zahnmedizin|2|28|VL||Fach Pharmakologie und Toxikologie|
|3-V31|Allgemeine und spezielle Pathologie der Zahn-,<br>Mund- und Kieferkrankheiten|2|28|VL||Fach Pathologie|
|3-V32|Innere Medizin einschließlich Immunologie I für Stu-<br>dierende der Zahnmedizin|2|28|VL||Fach Innere Medizin einschließlich<br>Immunologie|
|3-V33|Innere Medizin einschließlich Immunologie II für Stu-<br>dierende der Zahnmedizin|2|28|VL||Fach Innere Medizin einschließlich<br>Immunologie|
|3-V34|Erkrankungen im Kopf-Hals-Bereich**QZ6**|1|1|VL||Erkrankungen im Kopf-Hals-Bereich**QZ6**|
|3-V35|Berufskunde und Praxisführung|1|14|VL||Berufskunde und Praxisführung|
|3-V36|Notfallmedizin**QZ1**|1|14|VL||Notfallmedizin**QZ1**|
|3-V37|Schmerzmedizin**QZ2**|1|14|VL||Schmerzmedizin**QZ2**|
|3-V38|Medizin und Zahnmedizin des Alterns und des alten<br>Menschen**QZ3**|1|14|VL||Medizin und Zahnmedizin des Alterns<br>und des alten Menschen**QZ3**|
|3-V39|Klinische Werkstoffkunde**QZ4**|1|14|VL||Klinische Werkstoffkunde**QZ4**|
|3-V40|Gesundheitswissenschaften mit den Schwerpunkten<br>Epidemiologie, Prävention, Gesundheitsförderung,<br>Öffentliche Gesundheitspflege, Gesundheitsökonomie<br>**QZ7**|1|14|VL||Gesundheitswissenschaften mit den<br>Schwerpunkten Epidemiologie, Präven-<br>tion, Gesundheitsförderung, Öffentliche<br>Gesundheitspflege, Gesundheitsökono-<br>mie**QZ7**|



32 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Kenn-**<br>**codes**<br>**der**<br>**Ausbil-**<br>**dungs-**<br>**einheiten**|**Bezeichnung der Veranstaltungen**|**Semester-**<br>**wochen-**<br>**stunden**<br>**(SWS)**|**Akademische**<br>**Stunden**<br>**pro Veran-**<br>**staltung und**<br>**Semester**|**Art der Veran-**<br>**staltung**|**Teilnahmevo-**<br>**raussetzung an**<br>**der Veranstal-**<br>**tung**|**Zugeordnet dem Schein nach ZApprO**|
|---|---|---|---|---|---|---|
|3-V41|Ethik und Geschichte der Medizin und der Zahnmedi-<br>zin**QZ8**|1|14<br>(6VL/8S)|VL/S||Ethik und Geschichte der Medizin und<br>der Zahnmedizin**QZ8**|
|3-V42|Wissenschaftliches Arbeiten mit den Schwerpunkten<br>medizinische Biometrie, medizinische Informatik, Lite-<br>raturrecherche und -bewertung und evidenzbasierte<br>Medizin**QZ9**|1|14|VL||Wissenschaftliches Arbeiten mit den<br>Schwerpunkten medizinische Biometrie,<br>medizinische Informatik, Literaturrecher-<br>che und -bewertung und evidenzbasierte<br>Medizin**QZ9**|
|3-V43|Wahlfach (obligatorisch, vgl. § 11**ZApprO**)|2|28|VL||Wahlfach|
|3-V44|QZ5 Orale Medizin und systemische Aspekte|1|14|VL||QZ5 Orale Medizin und systemische As-<br>pekte|



“ 

33 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 37 Anlage 7: Ausbildungskatalog Zweiter Studienabschnitt – Teil 1 Übergangsregelung (Ü) § 134 ZApprO** 

Praktische Lehrveranstaltungen (Praktika (ÜP) und Praktika am Phantom (ÜPPh)), die im Zweiten Studienabschnitt nach § 134 **ZapprO** regelmäßig und mit Erfolg zu besuchen sind: 

|**Kenncodes**<br>**der**<br>**Ausbil-**<br>**dungsein-**<br>**heiten**|**Bezeichnung der Veranstaltungen**|**Semester-**<br>**wochen-**<br>**stunden**<br>**(SWS)**|**Akademische**<br>**Stunden**<br>**pro Veran-**<br>**staltung und**<br>**Semester**|**Art der Veran-**<br>**staltung**|**Teilnahmevo-**<br>**raussetzung an**<br>**der Veranstal-**<br>**tung**|**Zugeordnet dem Schein nach**<br>**ZApprO**|
|---|---|---|---|---|---|---|
|2-ÜPPh1|Praktikum der Zahnerhaltungskunde am Phantom|20|280|PPh||Praktikum der Zahnerhaltungskunde<br>am Phantom|
|2-ÜPPh3|Praktikum der kieferorthopädischen<br>Propädeutik und Prophylaxe|6|84|PPh||Praktikum der kieferorthopädischen<br>Propädeutik und Prophylaxe|
|2-ÜPPh4a|Praktikum der zahnärztlich-chirurgischen Propädeutik<br>und Notfallmedizin (Teil I)|3|42|PPh||Praktikum der zahnärztlich-chirurgi-<br>schen<br>Propädeutik und der Notfallmedizin|
|2-ÜPPh4b|Praktikum der zahnärztlich-chirurgischen Propädeutik<br>und Notfallmedizin (Teil II) -**QZ1**|2|28|PPh||Praktikum der zahnärztlich-chirurgi-<br>schen<br>Propädeutik und der Notfallmedizin und<br>**QZ1**Notfall|
|2-ÜP5|Radiologisches Praktikum (Teil I)|2|28|P||Radiologisches Praktikum mit besonde-<br>rer Berücksichtigung des Strahlen-<br>schutzes|
|2-ÜP6|Operationskurs (Teil I A) (Spritzenkurs)|0,5|7|P||Operationskurs I|
|2-ÜP7|Praktikum in der Klinik oder Poliklinik für ZMK-<br>Erkrankungen Teil IA - Anamnese|1|14|P||Praktikum in der Klinik oder Poliklinik<br>für Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten<br>I|
|2-ÜP8|Praktikum der Mikrobiologie, Immunologie, Virologie<br>und Hygiene für<br>Studierende der Zahnmedizin|2|28|P||Fach Hygiene, Mikrobiologie und Viro-<br>logie|



34 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 38 Anlage 8: Ausbildungskatalog Zweiter Studienabschnitt – Teil 2 Übergangsregelung (Ü) § 134 ZApprO** 

Vorlesungen (VL + E-VL) im Zweiten Studienabschnitt, die der Begleitung und Einführung in die Veranstaltungen nach der **Anlage 3** dienen: 

||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Kenn-**<br>**codes**<br>**der**<br>**Ausbil-**<br>**dungs-**<br>**einheiten**|**Bezeichnung der Veranstaltungen**|**Semester-**<br>**wochen-**<br>**stunden**<br>**(SWS)**|**Akademische**<br>**Stunden**<br>**pro Veranstal-**<br>**tung und Se-**<br>**mester**|**Art der Veran-**<br>**staltung**|**Teilnahmevo-**<br>**raussetzung an**<br>**der Veranstal-**<br>**tung**|**Zugeordnet dem Schein nach ZApprO**|
|2-ÜV1|Einführung zum Praktikum der Zahnerhaltungskunde<br>am Phantom|2|28|VL||Praktikum der Zahnerhaltungskunde am<br>Phantom|
|2-ÜV2|Demonstration zum Praktikum der Zahnerhaltungs-<br>kunde am Phantom|1|14|VL||Praktikum der Zahnerhaltungskunde am<br>Phantom|
|2-ÜV3|Unterweisungen im zahnärztlichen Klinikalltag Teil I|2|28|VL||Praktikum der Zahnerhaltungskunde am<br>Phantom|
|2-ÜV6|Einführung zum Praktikum der kieferorthopädischen<br>Propädeutik und Prophylaxe|1|14|VL||Praktikum der kieferorthopädischen<br>Propädeutik und Prophylaxe|
|2-ÜV7|Demonstration zum Praktikum der kieferorthopädi-<br>schen Propädeutik und Prophylaxe|1|14|VL||Praktikum der kieferorthopädischen<br>Propädeutik und Prophylaxe|
|2-ÜV8|Einführung in die Kieferorthopädie|1|14|VL||Praktikum der kieferorthopädischen<br>Propädeutik und Prophylaxe|
|2-ÜV9|KFO - Technikkurs|2|2|E-VL||Praktikum der kieferorthopädischen<br>Propädeutik und Prophylaxe|
|2-ÜV10|Einführung in das Praktikum der zahnärztlich-chirur-<br>gischen Propädeutik und Notfallmedizin (Teil I)|1|14|VL||Praktikum der zahnärztlich-chirurgischen<br>Propädeutik und der Notfallmedizin|
|2-ÜV11|Einführung zum Praktikum der zahnärztlich-chirurgi-<br>schen Propädeutik und Notfallmedizin (Teil II) -**QZ1**|1|14|VL||Praktikum der zahnärztlich-chirurgischen<br>Propädeutik und der Notfallmedizin und<br>**QZ1**|



35 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Kenn-**<br>**codes**<br>**der**<br>**Ausbil-**<br>**dungs-**<br>**einheiten**|**Bezeichnung der Veranstaltungen**|**Semester-**<br>**wochen-**<br>**stunden**<br>**(SWS)**|**Akademische**<br>**Stunden**<br>**pro Veranstal-**<br>**tung und Se-**<br>**mester**|**Art der Veran-**<br>**staltung**|**Teilnahmevo-**<br>**raussetzung an**<br>**der Veranstal-**<br>**tung**|**Zugeordnet dem Schein nach ZApprO**|
|---|---|---|---|---|---|---|
|2-ÜV12|Vorlesung zum Radiologischen Praktikum|2|28|VL||Radiologisches Praktikum<br>mit besonderer Berücksichtigung des Strahlen-<br>schutzes|
|2-ÜV13|Operationskurs (Teil I A) (Spritzenkurs)|1|14|VL||Operationskurs I|
|2-ÜV14|Vorlesung für Mikrobiologie, Immunologie, Viro-<br>logie und Hygiene für Studierende der Zahnme-<br>dizin|2|28|VL||Fach Hygiene, Mikrobiologie und Viro-<br>logie|



36

## OCR-Anhang (Bild-Inhalt aus PDF-Anlagen)

_Diese Sektion wurde automatisch durch Tesseract-OCR aus den Bild-Seiten der zugehörigen PDF-Datei erzeugt — Anlagen, die im Original als Diagramm/Bild gerendert sind und daher von der regulären PDF-Text-Extraktion nicht erfasst wurden. OCR-Text kann Erkennungsfehler enthalten (Zeichen, Tabellenstruktur), liefert aber für RAG- und Heuristik-Pipelines die fehlende Modul- und Pflicht-Information._

### OCR Seite 1

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
Studien- und Prüfungsordnung für das Studium der
Zahnmedizin an der Friedrich-Alexander-Universität Erlan-
gen-Nürnberg (FAU)
— StuPOZahnMed -
Vom 4. September 2024
geändert durch die Fassung vom
30. September 2025
Aufgrund des Art. von Art. 9 Satz 1
i. V. m. Art. 80 Abs. 1 Satz 1 und Art. 84 Abs. 2
Satz 1 Bayerisches Hochschulinnovationsgesetz (BayHIG) vom 5. August 2022 in der
jeweils geltenden Fassung erlässt die FAU folgende Studien- und Prüfungsordnung:
Inhaltsverzeichnis:
81
Geltungsbereich.................nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
82
Gliederung und Regelstudienzeit, Studienhöchstdauer ......................
3
83
Studienbeginn, Unterrichts- und Prüfungssprache .....................nnnnnnnnnnnnnnn 3
84
Ausbildung in erster Hilfe, Pflegedienst, Famulatur...........................
85
Ziele des Studiengangs..................uuussssnnsssnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
86
Studieninhalte........................-44444444Hsnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nn
87
Studienabschnitte..................-..4444444snnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
88
Ausbildungskataloge und semesterbezogene Stundenpläne .............................D
89
Weitere Unterrichtsveranstaltungen ..................44444444444444444400RRRRRRR RR RR RR RR RR Rn nn)
8 10
Studienfachberatung......................4.sssssssssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnennnnnn
nn
ll.
UNIVERSITÄRE PRÜFUNGEN DER LEHREINHEIT ZAHNMEDIZNN .................. 5
8 11
Universitäre Prüfungen, Praktika, Übungen und Seminare, Unterricht am
Phantom, Unterricht am Patienten......................uu020unnnennnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnd
812
Prüfungsausschuss.................4444444444HRRRRn
nennen nnnnenennnnnennnnnnennennen
8 13
Bekanntgabe der Prüfungsart, der Prüfungstermine und der Prüfenden,
Anmeldung und Zulassung zu den Lehrveranstaltungen und Prüfungen,
Rücktritt,
Versäumnis.........uucsuussseensuennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnOD
8 14
Anerkennung außerhalb der FAU erworbener Kompetenzen, erbrachter
Studien- und Zusatzleistungen.................uuusssss4ss42nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnn
8 15
Regelmäßige Teilnahme, Anwesenheitspflicht...........................resss
nennen O
8 16
Folgen eines verspäteten Rücktritts, Täuschung, Ordnungsverstoß, Ausschluss
von derweiteren Teilnahme...................4444444444444444RRRRRRRRRR
RR RR RR Rn nn nn nn nnnnnnnnnnnnnnnnn 1O
817
Mängel im Prüfungsverfahren..................4444
nennen
1 1
8 18
Schriftliche Prüfung, Antwort-Wahl-Verfahren........................444444
nennen
1 1
8 19
Mündliche Prüfung.....................u.sss44444444nnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn12
8 20
Elektronische Prüfung....................444444444HRRRen
nenne enennnnnnnnnnnnennnnnen nennen
DO
821
Benotung und Bewertung der Prüfungen, Notenstufen, Gesamtnote ...............13
822
Wiederholung von Prüfungen, Rücktritt von Wiederholungsprüfungen und
Wiederholungsfristen.................44444444444444HRRRRRRRRnn
RR RR RR RR RR RR RR nn nn nn nonnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn ID
8 23
Nachteilsausgleich .....................44444H een
8 24
Ungültigkeit der Prüfung.....................44444sssnnssssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnDO)
825
Einsicht in die Prüfungsakten...................uus224444444snnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nn OÖ
IN.
UNIVERSITÄRE PRÜFUNGEN AUSSERHALB DER LEHREINHEIT
1
```

### OCR Seite 2

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
8 26
Lehrveranstaltungen und universitäre Prüfungen, die nicht der Lehreinheit
Zahnmedizin zugeordnet sind ...............444444444444444HHRRRRRRRnR
RR RR RR RR nn nn nonnn nnnnnnnnnnnnnnn TO
827
Ausbildung im Ersten Studienabschnitt ...........................4444444444nHenennnnnn nennen
1O
8 28
Ausbildung im Zweiten Studienabschnitt.........................--44444444Hnennnn
ernennen 17
829
Ausbildung im Dritten Studienabschnitt....................seneeneenenenenne18
VII.
_ ÜBERGANGS- UND SCHLUSSBESTIMMUNGEN, INKRAFTTRETEN ............. 18
8 30
Inkrafttreten..................--444444440snnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnTO
VI.
ANLAGEN: Ausbildungskataloge für den FAU-Studiengang Zahnmedizin .. 20
8 31
Anlage 1: Ausbildungskatalog Erster Studienabschnitt - Teil 1........................20
8 32
Anlage 2: Ausbildungskatalog Erster Studienabschnitt - Teil 2........................22
8 33
Anlage 3: Ausbildungskatalog Zweiter Studienabschnitt - Teil 1......................24
8 34
Anlage 4: Ausbildungskatalog Zweiter Studienabschnitt - Teil 2......................25
835
Anlage 5: Ausbildungskatalog Dritter Studienabschnitt - Teil 1........................27
8 36
Anlage 6: Ausbildungskatalog Dritter Studienabschnitt - Teil 2........................30
837
Anlage 7: Ausbildungskatalog Zweiter Studienabschnitt - Teil 1
Übergangsregelung (U) & 134 ZApprO......uceeenennenennnennennennnnenennennnnnnnnnnn
DA
838
Anlage 8: Ausbildungskatalog Zweiter Studienabschnitt — Teil 2
Übergangsregelung (U) 8 134 ZApprO...............2ussssssnnssssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nn DO)
PRÄAMBEL
!Ab dem Wintersemester 2021/2022 wurde die Ausbildung in der Zahnmedizin nach
einer novellierten Approbationsordnung für Zahnärzte und Zahnärztinnen (ZApprO)
vom 8. Juli 2019 (BGBl.
I S. 933), zuletzt geändert durch Artikel
1 der Verordnung vom
21. November 2024 (BGBl. 2024
| Nr. 360), neu geregelt. ?Die Ausbildung gliedert sich
in einen viersemestrigen Ersten Studienabschnitt, einen zweisemestrigen Zweiten Stu-
dienabschnitt und einen viersemestrigen Dritten Studienabschnitt. ?Nach den einzel-
nen Abschnitten finden Prüfungen (Erster bis Dritter Abschnitt der Zahnärztlichen Prü-
fung) statt.
1.
ALLGEMEINER TEIL
8& 1 Geltungsbereich
(1) Die vorliegende Studien- und Prüfungsordnung beschreibt und regelt unter Berück-
sichtigung der ZApprO vom 8. Juli 2019 (BGBI
I S. 933) in der jeweils geltenden Fas-
sung Ziele, Inhalte und Verlauf des Studiums der Zahnmedizin an der FAU.
(2) 'Das Studium der Zahnmedizin umfasst neben dem universitären Studium die
Zahnärztliche Prüfung, die gemäß $S 2 Abs. 2 ZApprO in drei Abschnitten abzulegen
ist. ?Dabei ist der Erste Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung nach mindestens zwei
Studienjahren (vgl.
8 28 ZApprO), der Zweite Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung
nach mindestens einem Studienjahr nach Bestehen des Ersten Abschnitts der Zahn-
ärztlichen Prüfung (vgl.
8 42 ZApprO) und der Dritte Abschnitt der Zahnärztlichen Prü-
fung nach einem Studium von mindestens zwei Jahren nach Bestehen des Zweiten
Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung abzulegen (vgl. 8 58 ZApprO).
(3) "Die Zahnärztliche Prüfung mit ihren drei Abschnitten wird als Staatsprüfung in der
ZApprO geregelt. ?Die vorliegende Studien- und Prüfungsordnung der FAU regelt in
dem von der ZApprO vorgegebenen Rahmen Inhalt und Aufbau des Studiums, die
2
```

### OCR Seite 3

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
ul
/zu \
Teilnahmevoraussetzungen für die einzelnen Lehrveranstaltungen sowie die Prü-
fungsanforderungen und das Prüfungsverfahren der universitären Prüfungen, die bei
der Anmeldung zu den einzelnen Abschnitten der Zahnärztlichen Prüfung in Form von
Leistungsnachweisen zu erbringen sind.
8 2 Gliederung und Regelstudienzeit, Studienhöchstdauer
(1) Der Umfang eines planmäßigen Studiums der Zahnmedizin an der FAU beträgt
nach $ 2 ZApprO fünftausend Stunden mit einer Dauer von fünf Jahren.
(2) Die Regelstudienzeit für das gesamte Studium der Zahnmedizin beträgt einschließ-
lich der Prüfungszeit für den Dritten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung nach 8 2
Abs. 3 ZApprO fünf Jahre und sechs Monate.
(3) "Die Regelstudienzeit für den Ersten Studienabschnitt beträgt nach $ 28 ZApprO
zwei Jahre. ?Die Studienhöchstdauer für diesen Studienabschnitt beträgt vier Jahre.
(4) Die Regelstudienzeit für den Zweiten Studienabschnitt beträgt nach $ 42 ZApprO
ein Jahr.
(5) Die Regelstudienzeit für den Dritten Studienabschnitt beträgt nach $ 58 ZApprO
einschließlich der Zahnärztlichen Prüfung zwei Jahre und sechs Monate.
(6) Die Studienhöchstdauer für den Zweiten und Dritten Studienabschnitt zusammen
beträgt sechs Jahre.
(7) Die Frist nach Abs. 3 Satz 2 und Abs. 6 verlängert sich um die Inanspruchnahme
der Schutzfristen entsprechend den Regelungen des Gesetzes zum Schutz von Müt-
tern bei der Arbeit, in der Ausbildung und im Studium (Mutterschutzgesetz -— MuSchG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Mai 2017 (BGBl.
| S. 1228) in der jeweils
geltenden Fassung, der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit (Bun-
deselterngeld- und Elternzeitgesetz — BEEG) vom 5. Dezember 2006 (BGBl.
| S. 2748)
in der jeweils geltenden Fassung sowie um Zeiten für die Pflege eines nahen Angehö-
rigen im Sinne von 8 7 Abs. 3 des Gesetzes über die Pflegezeit (Pflegezeitgesetz —
PflegeZG) vom 28. Mai 2008 (BGBl.
| S. 874, 896) in der jeweils geltenden Fassung,
der pflegebedürftig im Sinne der 88 14, 15 des Elften Buches Sozialgesetzbuch (SGB
XI) vom 26. Mai 1994 (BGBl.
I S. 1014, 1015) in der jeweils geltenden Fassung ist.
(8) "Die jeweilige Prüfung gilt als abgelegt und endgültig nicht bestanden, wenn sie
nicht innerhalb der Studienhöchstdauer nach Abs. 3 Satz 2 bzw. Abs. 6 erfolgreich
abgelegt wurde, es sei denn, die bzw. der Studierende hat die Gründe hierfür nicht zu
vertreten. ?Die Gründe nach Satz 1 müssen dem Prüfungsausschuss unverzüglich
schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden. Werden die Gründe anerkannt,
so ist die Prüfung zum nächstmöglichen Termin abzulegen; bereits vorliegende Prü-
fungs- oder Studienleistungen werden anerkannt. ?Es gelten & 13 Abs. 3 Sätze 3 bis 6
entsprechend.
8& 3 Studienbeginn, Unterrichts- und Prüfungssprache
(1) Das Studium der Zahnmedizin kann sowohl im Winter- als auch im Sommersemes-
ter an der FAU aufgenommen werden.
3
```

### OCR Seite 4

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| Eh\U
le
(2) 'Die Unterrichts- und Prüfungssprache im Zahnmedizinstudium ist Deutsch. ?Ein-
zelne Lehrveranstaltungen und Prüfungen im Wahlpflichtangebot können in englischer
Sprache abgehalten werden, sofern dies vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt ge-
geben wird. ®Im Zweifel folgt die Prüfungssprache der Unterrichtssprache.
84 Ausbildung in erster Hilfe, Pflegedienst, Famulatur
(1)Die Nachweise über die in 88 2 Abs. 1, 13 und 14 ZApprO vorgeschriebene Aus-
bildung in erster Hilfe und Pflegedienst sind bei der Meldung zum Ersten Abschnitt der
Zahnärztlichen Prüfung nach $ 20 ZApprO vorzulegen.
(2) "Die Famulatur nach 88 2 Abs. 1 Nr. 4 und 15 ZApprO ist nach dem bestandenen
Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung während der vorlesungsfreien Zeit abzu-
leisten. ?Der Nachweis über die abgeleistete Famulatur ist bei der Meldung zum Dritten
Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung nach 8 15 Abs. 6 ZApprO vorzulegen.
85 Ziele des Studiengangs
(1) "Die Ausbildung zur Zahnärztin bzw. zum Zahnarzt erfolgt nach $ 1 Abs. 1 ZApprO
wissenschaftlich und praktisch in der Zahnmedizin und soll zu einer eigenverantwort-
lichen und selbstständigen Ausübung der Zahnheilkunde und zu Weiterbildung und
ständiger Fortbildung befähigen. ?Die zahnärztliche Ausbildung vermittelt die Grund-
sätze einer evidenzbasierten Bewertung medizinischer und zahnmedizinischer Verfah-
ren. ®Die zahnärztliche Ausbildung beinhaltet auch Gesichtspunkte zahnärztlicher Ge-
sprächsführung sowie zahnärztlicher Qualitätssicherung. *Sie soll die Bereitschaft zur
Zusammenarbeit mit anderen Zahnärzten und Zahnärztinnen und mit Ärzten und Ärz-
tinnen sowie mit Angehörigen anderer Berufe des Gesundheitswesens fördern.
(2) Im Verlauf des Studiums werden die für eine spätere zahnärztliche Tätigkeit erfor-
derlichen Kenntnisse, Fähigkeiten, Fertigkeiten und Haltungen vermittelt.
86 Studieninhalte
'Der Inhalt des Studiums richtet sich nach den Bestimmungen der 88 1 bis 16 ZApprO.
2Der Unterricht im Studium soll fächerübergreifendes Denken fördern und — soweit
zweckmäßig — problemorientiert am Lehrgegenstand ausgerichtet sein. *Die Vermitt-
lung der naturwissenschaftlichen und theoretischen Grundlagen ist auf die zannmedi-
zinisch relevanten Ausbildungsinhalte zu konzentrieren. *Die Vermittlung des theoreti-
schen und klinischen Wissens soll während des gesamten Studiums so weitgehend
wie möglich miteinander und fächerübergreifend verknüpft werden. °Die praktischen
Übungen sind an den Anforderungen der zahnärztlichen Behandlungspraxis auszu-
richten.
8 7 Studienabschnitte
"Das Studium gliedert sich in einen zweijährigen Ersten Studienabschnitt, einen ein-
jährigen Zweiten Studienabschnitt, und einen zweijährigen Dritten Studienabschnitt.
Voraussetzung für die Teilnahme am Zweiten Studienabschnitt ist das Bestehen des
Ersten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung, für die Teilnahme am Dritten Studien-
abschnitt das Bestehen des Zweiten Abschnitts der Zahnärztlichen Prüfung. ®Die Ver-
teilung der Studieninhalte auf die Studienabschnitte richtet sich nach der ZApprO, ins-
besondere nach den Mindestvorgaben des 8 5 Abs. 2 i. V.m. den Anlagen 1 bis 4 der
ZApprO.
4
```

### OCR Seite 5

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
8& 8 Ausbildungskataloge und semesterbezogene Stundenpläne
!Die Ausbildungspläne für den Studiengang Zahnmedizin werden von der Fakultät in
Form von Ausbildungskatalogen entsprechend der Anforderungen der ZApprO an die
Ausbildungsinhalte des Ersten, Zweiten und Dritten Studienabschnitts aufgestellt und
ergeben sich aus den Anlagen 1 bis 8 dieser Studien- und Prüfungsordnung. ?Zur
Umsetzung der Ausbildungskataloge erstellt das Studiendekanat für die ersten vier
Fachsemester, für die Semester fünf und sechs sowie für das siebte bis zehnte Fach-
semester getrennte semesterbezogene Stundenpläne.
89 Weitere Unterrichtsveranstaltungen
"Zusätzlich umfasst die Ausbildung im Fach Zahnmedizin weitere Unterrichtsveran-
staltungen und Unterrichtsveranstaltungen in den Querschnittsbereichen. ?In den wei-
teren Unterrichtsveranstaltungen erhalten die Studierenden die Gelegenheit, sich mit
bestimmten Fach- und Stoffgebieten oder Teilen davon vertieft zu befassen. *Unter-
richtsveranstaltungen in den Querschnittsbereichen, deren regelmäßige und erfolgrei-
che Teilnahme bei dem Antrag auf Zulassung zum Dritten Abschnitt der Zahnärztlichen
Prüfung nachzuweisen ist, sind in der Anlage 4 der ZApprO festgelegt.
8 10
Studienfachberatung
Die Studienfachberatung für den Studiengang Zahnmedizin wird von der Studiende-
kanin bzw. dem Studiendekan, deren bzw. dessen Referentin bzw. Referenten, der
Studienberaterin bzw. dem Studienberater und von den Professorinnen bzw. Profes-
soren durchgeführt.
ll.
UNIVERSITÄRE PRÜFUNGEN DER LEHREINHEIT ZAHNMEDIZIN
8 11
Universitäre Prüfungen, Praktika, Übungen und Seminare,
Unterricht am Phantom, Unterricht am Patienten
(1) 'Die Teilnahme an Prüfungen setzt die Immatrikulation im Studiengang Zahnmedi-
zin an der FAU gemäß 8 1 voraus. Sie kann darüber hinaus von der regelmäßigen
Teilnahme an einer Lehrveranstaltung gemäß 8& 15 abhängig gemacht werden.
(2) 'Die universitären Lehrveranstaltungen schließen mit einer studienbegleitenden
Prüfung gemäß den Bestimmungen dieser Studien- und Prüfungsordnung ab. ?Diese
Prüfung soll in der Regel aus einer Prüfungs- oder Studienleistung bestehen. ®Sofern
fachlich begründet, kann diese Prüfung auch aus Teilprüfungen oder Prüfungsteilen
bzw. einer Kombination aus Prüfungs- und / oder Studienleistungen bestehen. *Leis-
tungsnachweise in Form von mehrteiligen unbenoteten und/oder beliebig oft wieder-
holbaren Studienleistungen zählen nicht als mehrteilige Prüfungsereignisse im Sinne
des Satz 3. °Die erfolgreiche Teilnahme an einer universitären Lehrveranstaltung wird
aufgrund eigenständig erbrachter, abgrenzbarer individueller Leistungen bescheinigt
und durch eine oder mehrere Prüfungen festgestellt.
(3) 'Prüfende der studienbegleitenden Prüfungen sind die verantwortlichen Lehrkräfte.
2Ihnen obliegt die Verantwortung für die Durchführung und Bewertung der Prüfungen.
Einzelheiten zu Art, Umfang und Inhalt der zu erbringenden Leistungsnachweise so-
wie die Grundsätze für deren Bewertung, die Kriterien des Bestehens und das Verfah-
ren bei Nichtbestehen bestimmt die bzw. der für die jeweilige Unterrichtsveranstaltung
mit Leistungsnachweis Verantwortliche. *Eine erfolgreiche Teilnahme liegt vor, wenn
sich die Kursleiterin bzw. der Kursleiter der scheinpflichtigen Unterrichtsveranstaltung
5
```

### OCR Seite 6

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
bzw. das von ihr bzw. ihm zur Durchführung beauftragte prüfungsberechtigte Lehrper-
sonal vom ausreichenden Kenntnis- und Fähigkeitsstand der bzw. des Studierenden
überzeugt hat.
(4) "Die universitären Prüfungen (Prüfungs- und Studienleistungen) messen den Erfolg
der Studierenden. ?Sie können schriftlich, mündlich, praktisch, elektronisch oder in an-
derer Form erfolgen. ®Bei elektronischen Fernprüfungen unter Aufsicht sind die Baye-
rische Fernprüfungserprobungsverordnung (BayFEV) sowie die Satzung der FAU
über die Durchführung elektronischer Fernprüfungen auf Grundlage der Bayerischen
Fernprüfungserprobungsverordnung (BayFEV) - EFernPO - zu beachten. *Mit Aus-
nahme des Wahlfachs beschränkt sich die Bewertung der universitären Prüfungen ein-
schließlich der Teilprüfungen in allen drei Studienabschnitten auf die Feststellung des
Bestehens oder Nicht-Bestehens. Eine ergänzende Bewertung durch die Prüfenden
für andere Zwecke, beispielsweise die Beantragung von Stipendien, ist möglich.
(5) 'Die Praktika (P), Praktika am Phantom (PPh), Praktika am Patienten (PP), Übun-
gen (Ü)) und Seminare (S) im Sinne von 88 5 Abs. 1, 7 und 8 der ZApprO sind in den
Ausbildungskatalogen der Anlagen 1, 3, 5 und 7, die vorbereitenden und begleitenden
systematischen Vorlesungen (VL) im Sinne von 8 6 ZApprO in den Ausbildungskata-
logen der Anlagen 2, 4, 6 und 8 zu dieser Studien- und Prüfungsordnung aufgelistet.
2Die erfolgreiche Teilnahme an einer praktischen Lehrveranstaltung und an einem Se-
minar (vgl.
8 7 Abs.
5 ZApprO und 8 8 Abs. 5 ZApprO) darf nur bescheinigt werden,
wenn die bzw. der Studierende die für die Ausbildung zur Zahnärztin bzw. zum Zahn-
arzt beziehungsweise die für die Tätigkeit als Zahnärztin bzw. Zahnarzt erforderlichen
praktischen und theoretischen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten über den dem
der praktischen Lehrveranstaltung (P, PPh, PP, Ü) oder dem Seminar (S) zugehörigen
Wissensstoff in Form einer Leistungskontrolle nachgewiesen hat.
(6) "Bei den praktischen Lehrveranstaltungen (P, PPh, PP, Ü) und Seminaren (S) fin-
den die Leistungskontrollen kontinuierlich im Verlauf der Lehrveranstaltung oder in ei-
ner Prüfung gegen Ende der praktischen Lehrveranstaltung bzw. des Seminars, spä-
testens aber vor dem Vorlesungsbeginn im folgenden Semester statt. ?Bei den Prak-
tika am Phantom kann die Erfolgskontrolle des praktischen Übungsstoffes auch durch
eine fallbezogene praktische Prüfung oder in Form einer „Objective Structured Clinical
Examination — OSCE“ (Prüfung standardisierter simulierter klinischer Situationen).
®Bei Praktika am Patienten erfolgt die Leistungskontrolle anhand eines von der bzw.
dem Studierenden zu erbringenden Leistungskatalogs an praktischen Leistungen, die
am Patienten unter Aufsicht erbracht werden müssen. *Die theoretischen Inhalte wer-
den bei Praktika entweder kursbegleitend an zu Semesterbeginn festgelegten Termi-
nen oder in einer Prüfung am Ende des Praktikums geprüft.
(7) 'Die Praktika am Phantom und am Patienten dienen der Ausbildung in praktischen
zahnärztlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten. ?Die Zahl der Studierenden, die gleich-
zeitig am Patienten unterrichtet bzw. gleichzeitig unter zahnärztlicher Aufsicht selbst
Patienten behandeln dürfen, regelt die ZApprO (87 Abs. 4). ®Zahl und Umfang der
Praktika am Phantom sind im Ausbildungskatalog in der Anlage 3 und 7 festgelegt.
“Zahl und Umfang der Praktika am Patienten sind im Ausbildungskatalog in der Anlage
5 festgelegt.
6
```

### OCR Seite 7

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
8 12
Prüfungsausschuss
(1) Die Organisation und Durchführung der Zahnärztlichen Prüfung (Staatsprüfung)
obliegt der nach $ 18 ZApprO zuständigen Stelle.
(2) "Für die Unterstützung bei der Durchführung der universitären Prüfungen im Ersten
bis Dritten Studienabschnitt innerhalb der Lehreinheit Zahnmedizin wird ein Prüfungs-
ausschuss eingesetzt. ?Dieser Prüfungsausschuss wird aus drei Mitgliedern aus dem
Kreis der Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer der Zahnmedizin und zwei Mit-
gliedern aus dem Kreis des akademischen Lehrpersonals der Zahnmedizin gebildet.
®Die Mitglieder dieses Prüfungsausschusses werden vom Fakultätsrat der Medizini-
schen Fakultät auf Vorschlag der beteiligten Gruppen gewählt. *Der Fakultätsrat wählt
jeweils ein Mitglied zu der bzw. dem Vorsitzenden und regelt die Vertretung. °Für jedes
weitere Mitglied wird eine persönliche Vertreterin bzw. ein persönlicher Vertreter be-
stellt. $Die Amtszeit der Mitglieder beträgt zwei Jahre. ’Eine Wiederwahl ist zulässig.
(3) "Die Sitzungen des Prüfungsausschusses der Lehreinheit Zahnmedizin für hoch-
schulinterne Prüfungen sind nicht öffentlich. ?Die Dekanin bzw. der Dekan bzw. die
Studiendekanin bzw. der Studiendekan können den Sitzungen des Ausschusses be-
ratend beiwohnen. ®Die Mitglieder des Prüfungsausschusses unterliegen der Amtsver-
schwiegenheit. *Die Pflicht der mit Prüfungsangelegenheiten befassten Personen zur
Verschwiegenheit bestimmt sich nach Art. 26 Abs. 2 Sätzen 2 und 3 BayHIG. °Sofern
sie nicht im Öffentlichen Dienst stehen, sind sie durch die bzw. den Vorsitzenden zur
Verschwiegenheit zu verpflichten.
(4) "Der Prüfungsausschuss der Lehreinheit Zahnmedizin achtet auf die ordnungsge-
mäße Durchführung der hochschulinternen Prüfungen. ?Er trifft insbesondere die
rechtsverbindlichen Entscheidungen bei Fragen des endgültigen Nichtbestehens von
Pflichtveranstaltungen. ?Er gibt Anregungen zur Steigerung der Qualität hochschulin-
terner Prüfungen im Fach Zahnmedizin. *Der Prüfungsausschuss achtet darauf, dass
die Bestimmungen dieser Studien- und Prüfungsordnung eingehalten werden. °Er
überprüft auf Antrag Entscheidungen sowie die Bewertungen von Prüfungen auf ihre
Rechtmäßigkeit. $Er gibt gegebenenfalls Anregungen zu Änderungen dieser Studien-
und Prüfungsordnung. ’Die Mitglieder des Prüfungsausschusses der Lehreinheit
Zahnmedizin haben das Recht auf Anwesenheit bei der Abnahme der hochschulinter-
nen Prüfungen.
(5) Die bzw. der Vorsitzende kann ihr bzw. ihm obliegende Aufgaben einem Mitglied
des Prüfungsausschusses zur Erledigung übertragen.
(6) "Der Prüfungsausschuss der Lehreinheit Zahnmedizin ist beschlussfähig, wenn
sämtliche Mitglieder schriftlich oder elektronisch unter Einhaltung einer mindestens
einwöchigen Ladunggsfrist geladen sind und die Mehrheit der Mitglieder anwesend und
stimmberechtigt ist. ?Er beschließt mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen in Sit-
zungen. °Stimmenthaltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind
nicht zulässig. *Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der bzw. des Vorsitzenden den
Ausschlag.
7
```

### OCR Seite 8

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
(7) 'Die bzw. der Vorsitzende beruft die Sitzungen des Prüfungsausschusses der
Lehreinheit Zahnmedizin ein. ?Sie bzw. er ist befugt, anstelle des Prüfungsausschus-
ses unaufschiebbare Entscheidungen allein zu treffen. ®Hiervon ist der Prüfungsaus-
schuss unverzüglich in Kenntnis zu setzen. *Darüber hinaus kann - soweit diese Stu-
dien- und Prüfungsordnung nichts anderes bestimmt - der Prüfungsausschuss der
bzw. dem Vorsitzenden die Erledigung einzelner Aufgaben des Prüfungsausschusses
widerruflich übertragen.
(8) 'Bescheide in Prüfungsangelegenheiten, durch die jemand in seinen Rechten be-
einträchtigt werden kann, bedürfen der Schriftform; sie sind zu begründen und mit ei-
ner Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. ?Der bzw. dem Studierenden ist vor einer
ablehnenden Entscheidung Gelegenheit zur Äußerung zu geben. ®Bescheide können
der bzw. dem jeweiligen Studierenden in elektronischer Form bekannt gegeben wer-
den. *Widerspruchsbescheide erlässt die Präsidentin bzw. der Präsident, in fachlich-
prüfungsrechtlichen Fragen im Einvernehmen mit der Kursleiterin bzw. dem Kursleiter
unter Anhörung und Stellungnahme des zuständigen Prüfungsausschusses.
(9) Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung in dem Prüfungsausschuss
sowie von einer Prüfungstätigkeit wegen persönlicher Beteiligung bestimmt sich nach
Art. 51 Abs. 2 BayHIG i. V. m. Art. 20, 21 BayVwVfG.
8 13
Bekanntgabe der Prüfungsart, der Prüfungstermine und der Prüfenden,
Anmeldung und Zulassung zu den Lehrveranstaltungen und Prüfungen,
Rücktritt, Versäumnis
(1) "Spätestens eine Woche vor Vorlesungsbeginn jedes Semesters werden Art und
Umfang der Prüfungen sowie die Anmeldetermine und Anmeldeformalitäten zu den
Lehrveranstaltungen und Prüfungen ortsüblich bekannt gemacht. ?Die Termine der
Prüfungen und die Prüfenden werden rechtzeitig ortsüblich bekannt gegeben.
(2) 'Mit der Anmeldung zu Seminaren und praktischen Lehrveranstaltungen (P, PPh,
PP, Ü) wird die bzw. der Studierende vorbehaltlich der Erfüllung der Zulassungsvo-
raussetzungen von Amts wegen zur zugehörigen Prüfung angemeldet. ?Dies gilt nicht
für die Wahlfächer im Ersten und Dritten Studienabschnitt; Wahlfächer werden bezüg-
lich der Prüfungsanmeldung und -abmeldung wie Vorlesungen nach Satz 3 behandelt.
®Für Prüfungen, die einer Vorlesung zugeordnet sind, müssen sich die Studierenden
entsprechend den in Abs. 1 Satz 1 bekannt gemachten Formalitäten anmelden. *Für
die Anmeldung zu Wiederholungsprüfungen ist 8 22 Abs. 2 zu beachten.
(3) "Bis zum Ende des dritten Werktages vor dem Prüfungstag ist ein Rücktritt vom
Erstversuch einer gemäß Abs. 2 angemeldeten Prüfung ohne Angabe von Gründen
gegenüber der bzw. dem Prüfenden zulässig; als Werktage gelten die Tage von Mon-
tag bis einschließlich Freitag. ?Abweichend von Satz1 ist ein Rücktritt von Prüfungen,
die Seminaren oder praktischen Lehrveranstaltungen (P, PPh, PP, Ü) zugeordnet sind,
nur möglich, wenn die bzw. der Studierende die Gründe für den Rücktritt nicht zu ver-
treten hat. ®Eine vor oder während der Prüfung eingetretene Prüfungsunfähigkeit muss
unverzüglich bei der bzw. dem Prüfenden geltend gemacht werden; in Fällen krank-
heitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist gleichzeitig ein Attest vorzulegen. *Die bzw. der
jeweils zuständige Lehrverantwortliche kann in begründeten Fällen die Vorlage eines
vertrauensärztlichen Attestes verlangen. ®Das (vertrauens-Järztliche Attest muss eine
Beschreibung der gesundheitlichen Beeinträchtigung und die Angabe der sich daraus
8
```

### OCR Seite 9

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
ergebenden Verminderung des Leistungsvermögens in der Prüfung speziell durch die
Störung bestimmter körperlicher oder geistiger Funktionen enthalten. $Begründete
Fälle im Sinne des Satzes 3 liegen insbesondere vor, wenn einem vorgelegten Attest
nicht zu entnehmen ist, ob die Krankheit einen zwingenden Grund für das Fernbleiben
darstellt, oder wenn die bzw. der Studierende mehr als zweimal nicht zu vertretende
Gründe geltend macht. ’Die Erklärung des Rücktritts ist unwiderruflich; mit der Erklä-
rung des Rücktritts erlischt die Anmeldung zur Prüfung und die bzw. der Studierende
ist zur Teilnahme an derselben nicht mehr berechtigt. ®Für den Rücktritt von Wieder-
holungsprüfungen ist
8 22 Abs. 4 zu beachten. ®Die Folgen eines verspäteten oder
unwirksamen Rücktritts richten sich nach 8 16 Abs. 1.
(4) 'Kann eine Studierende bzw. ein Studierender aus von ihr bzw. ihm nicht zu ver-
tretenden Gründen ihren bzw. seinen Platz in einer Lehrveranstaltung gemäß Abs. 2
Satz 1, zu der sie bzw. er zugelassen ist, nicht in Anspruch nehmen, oder ist sie bzw.
er nach Beginn der Lehrveranstaltung aus von ihr bzw. ihm nicht zu vertretenden Grün-
den an der weiteren Teilnahme über das in 8 15 Abs. 1 genannte Maß hinaus gehin-
dert, so hat sie bzw. er dies bei der verantwortlichen Lehrperson unverzüglich unter
Angabe der Gründe schriftlich glaubhaft zu machen. ?Die verantwortliche Lehrperson
entscheidet über die Anerkennung sowie gegebenenfalls bei Versäumnis über den
Umfang der nachzuholenden Stunden und Leistungen. ®Bei Anerkennung der Gründe
wird die bzw. der Studierende im nächstmöglichen Semester nach erneuter Anmel-
dung eingeteilt, soweit eine Nachholung im laufenden Kurs nicht möglich ist. *Bei
Nichtanerkennung beziehungsweise unentschuldigtem Fernbleiben gilt die Leistungs-
kontrolle als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. ?Nimmt eine Studierende bzw. ein
Studierender ohne rechtzeitige begründete Entschuldigung nicht an der ersten Unter-
richtseinheit einer Lehrveranstaltung teil, so verliert sie bzw. er den Anspruch auf den
zugeteilten Platz. 6Sätze 2 bis 4 und Abs. 3 Sätze 3 bis 6 gelten entsprechend.
8 14
Anerkennung außerhalb der FAU erworbener Kompetenzen,
erbrachter Studien- und Zusatzleistungen
(1) Die Anerkennung bzw. Anrechnung von nach der ZApprO vorgesehenen Studien-
und Prüfungsleistungen sowie Qualifikationen aus einem im Inland oder Ausland be-
triebenen verwandten Studium oder eines im Ausland betriebenen Studiums der Zahn-
medizin richtet sich nach 8 23 ZApprO.
(2) "Eine Anerkennung einer entsprechenden Ausbildung in einem Beruf des Gesund-
heitswesens ist für die Ausbildung in erster Hilfe gem. 8 13 Abs. 2 Nr. 2 und
3ZApprO,
eine Anrechnung von Zeiten einer Ausbildung oder beruflichen Tätigkeit in bestimmten
Gesundheitsberufen auf den Pflegedienst gem. $ 14 Abs. 5 ZApprO möglich. ?Die
Anrechnung eines im Ausland abgeleisteten Pflegedienstes ist unter den Vorausset-
zungen des $ 14 Abs. 6 ZApprO, die einer im Ausland abgeleisteten Famulatur unter
den Voraussetzungen des 8 15 Abs. 5 ZApprO möglich.
(3) "Für einzelne im Rahmen des Studiums zu erbringende Prüfungen können durch
geeignete
nicht-curriculare Zusatzleistungen [insbesondere erfolgreich
absolvierte
Kurse an der Virtuellen Hochschule Bayern (vhb)] Bonuspunkte gesammelt werden,
durch welche die Note der betreffenden Prüfung um maximal 10 % der zu erreichen-
den Punktzahl verbessert werden kann. ?Die zuständige Lehrperson gibt zu Beginn
derjeweiligen Lehrveranstaltung ortsüblich bekannt, ob und in welcher Form die Mög-
lichkeit der Erbringung von Zusatzleistungen im Sinne des Satzes 1 besteht. ®Im Falle
9
```

### OCR Seite 10

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
der Teilnahme an Kursen an der vhb stellt die Anmeldung zum Kurs gleichzeitig den
Antrag auf Anerkennung der Zusatzleistungen dar; eine ggf. mögliche Verbesserung
der Note wird von Amts wegen vorgenommen.
8 15
Regelmäßige Teilnahme, Anwesenheitspflicht
(1) 'Da das Qualifikationsziel der entsprechenden Lehrveranstaltungen nicht anders
als über die regelmäßige Teilnahme erreicht werden kann, hat die bzw. der Studie-
rende die Pflicht, an den praktischen Übungen und Praktika sowie Seminaren regel-
mäßig teilzunehmen. ?Die Teilnahme ist nur dann regelmäßig, wenn die bzw. der Stu-
dierende an höchstens 15 % der Seminarstunden beziehungsweise praktischen Lehr-
veranstaltungsstunden (P, PPh, PP, U) nicht teilgenommen hat. 3Werden zwischen
mehr als 15 v. H. bis höchstens 30 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, kann die bzw.
der Lehrende der bzw. dem Studierenden anbieten, eine zur Erfüllung des Erforder-
nisses der regelmäßigen Teilnahme kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistung
zu erbringen; werden in diesem Fall keine Ersatzleistungen angeboten oder angebo-
tene Ersatzleistungen von der bzw. dem Studierenden nicht erfüllt, so ist die Teilnahme
nicht regelmäßig. *Wird eine Veranstaltung nicht regelmäßig besucht, so gilt sie vor-
behaltlich des $ 13 Abs. 4 als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet.
(2) "Die Anwesenheit wird in den jeweiligen Lehrveranstaltungen in der Regel mittels
einer Teilnahmeliste, in welche die bzw. der Studierende ihren bzw. seinen eigenen
Namen samt Unterschrift einträgt, oder auf vergleichbare Weise festgestellt. "Wird der
Nachweis der regelmäßigen Teilnahme an den praktischen Lehrveranstaltungen (P,
PPh, PP, U) durch das Führen einer Testat-Karte erbracht, so ist die bzw. der Studie-
rende verpflichtet, diesen Nachweis der regelmäßigen Teilnahme jeweils bis zum
Kurs-Ende bei dem jeweiligen Lehrstuhl bzw. in der zuständigen Einrichtung abzuge-
ben; anderenfalls wird die Leistung als „nicht bestanden“ gewertet. ®Satz 2 Halbsatz 2
gilt nicht, wenn die bzw. der Studierende die Gründe für die nicht fristgerechte Abgabe
nicht zu vertreten hat. *Die Gründe nach Satz 3 müssen der jeweiligen verantwortli-
chen Lehrperson unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.
8 16
Folgen eines verspäteten Rücktritts, Täuschung, Ordnungsverstoß,
Ausschluss von der weiteren Teilnahme
(1) "Eine Prüfung gilt als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet, wenn die bzw. der
Studierende zu einem Prüfungstermin ohne triftige Gründe nicht erscheint oder wenn
sie bzw. er von einem Prüfungstermin nach dem Ablauf der Rücktrittsfrist (vgl. 8 13
Abs. 3) ohne triftige Gründe zurücktritt. ?Die für den Rücktritt oder die Verspätung gel-
tend gemachten Gründe nach Satz 1 müssen der bzw. dem Prüfenden unverzüglich
schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden. Erkennt die bzw. der Prüfende
die Gründe an, so wird ein neuer Termin anberaumt. *8 13 Abs. 3 Sätze 3 bis 6 gelten
entsprechend.
(2) "Bei einem Täuschungsversuch oder dem Versuch, das Ergebnis einer Prüfung
durch Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, gilt die betreffende
Prüfung als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. ?Als Versuch
i. S. d. Satz 1
gilt
bereits der Besitz nicht zugelassener Hilfsmittel während oder nach Ausgabe der Prü-
fungsunterlagen.
(3) Wer den ordnungsgemäßen Ablauf einer Prüfung stört, wozu auch unerlaubte Au-
dio- oder Videoaufzeichnungen gehören, kann von der bzw. dem jeweiligen Prüfenden
10
```

### OCR Seite 11

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
oder der bzw. dem Aufsichtsführenden von der Fortsetzung der Prüfung ausgeschlos-
sen werden; in diesem Fall gilt die betreffende Prüfung als mit „nicht ausreichend“ (5,0)
bewertet.
(4) Bei wiederholten oder schwerwiegenden Verstößen im Sinne des Abs. 2 oder
Abs. 3 kann die bzw. der jeweils zuständige Prüfende die Studierende bzw. den Stu-
dierenden von der weiteren Teilnahme an der Prüfung ausschließen.
8 17
Mängel im Prüfungsverfahren
(1) Erweist sich, dass das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet war, die das Prü-
fungsergebnis beeinflusst haben, kann auf Antrag einer bzw. eines Studierenden an-
geordnet werden, dass von einer bzw. einem bestimmten oder von allen Studierenden
die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt wird bzw. werden.
(2) Mängel des Prüfungsverfahrens müssen unverzüglich bei der bzw. dem Vorsitzen-
den des Prüfungsausschusses oder bei der bzw. dem Prüfenden geltend gemacht
werden.
(3) Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen
nach Abs. 1 nicht mehr getroffen werden.
8 18
Schriftliche Prüfung, Antwort-Wahl-Verfahren
(1) !In der schriftlichen Prüfung (insbesondere Klausur, Haus- oder Seminararbeit) sol-
len die Studierenden nachweisen, dass sie in begrenzter Zeit und mit begrenzten Hilfs-
mitteln ein Problem mit den geläufigen Methoden des Faches erkennen und Wege zur
Lösung finden können. ?Bei Klausuren beträgt die Gesamtprüfungszeit nicht mehr als
5 Stunden. ®Schriftliche Prüfungen mit Ausnahme von Klausuren können auch als sog.
„Open-Book-Prüfung“ abgehalten werden, bei der die Studierenden unbeaufsichtigt in-
nerhalb eines bestimmten Zeitrahmens eine oder mehrere Aufgaben unter Zuhilfen-
ahme eines erweiterten Kreises an Hilfsmitteln bzw. sämtlicher Hilfsmittel — jedoch
ohne die Hilfe dritter Personen — bearbeiten; Näheres wird spätestens vier Wochen
vor Vorlesungsbeginn jedes Semesters zusammen mit den Anmeldeterminen und An-
meldeformalitäten zu den Lehrveranstaltungen und Prüfungen gemäß 8 13 Abs. 1 orts-
üblich bekannt gemacht. *Bei Prüfungen
i. S. d. Satz 2 sind die Aufgabenstellungen
möglichst auf das Prüfen von höheren Kompetenzen wie Verständnis, Analysieren,
Transfer und Anwendung auszurichten.
(2) "Schriftliche Prüfungen werden grundsätzlich von einer bzw. einem Prüfenden be-
wertet. 2Wird eine schriftliche Prüfung mit „nicht ausreichend“ bewertet, so ist sie von
einer bzw. einem zweiten Prüfenden zu bewerten. ®Die Bewertung der bzw. des Prü-
fenden muss schriftlich dokumentiert werden und die das abschließende Votum tra-
genden Gründe erkennen lassen.
(3) "Klausuren können vollständig oder teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abge-
nommen werden (Single und / oder Multiple-Choice-Prüfungen). ?Welche Prüfungen
im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, wird spätestens eine Woche vor
Vorlesungsbeginn jedes Semesters zusammen mit den Anmeldeterminen und Anmel-
deformalitäten zu den Lehrveranstaltungen und Prüfungen gemäß $ 13 Abs. 1 ortsüb-
lich bekannt gemacht. *Die bzw. der zu Prüfende hat anzugeben, welche der mit den
Aufgaben vorgelegten Antworten sie bzw. er für zutreffend hält. *Prüfungsaufgaben
11
```

### OCR Seite 12

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
müssen zuverlässige Prüfungsergebnisse ermöglichen. ®Bei der Aufstellung der Prü-
fungsaufgaben ist festzulegen, welche Antworten als zutreffend anerkannt werden.
6Falls die Frage Mehrfachantworten verbietet, sind Mehrfachantworten unzulässig und
werden nicht gewertet. ’Die Prüfungsaufgaben sind durch mindestens zwei Aufgaben-
stellerinnen bzw. Aufgabensteller vor der Feststellung des Prüfungsergebnisses da-
rauf zu überprüfen, ob sie gemessen an den Anforderungen des Satzes 4 fehlerhaft
sind. ®Ergibt diese Überprüfung, dass einzelne Prüfungsaufgaben fehlerhaft sind, sind
diese bei der Feststellung des Prüfungsergebnisses nicht zu berücksichtigen; es ist
von der verminderten Zahl der Prüfungsaufgaben auszugehen. °Die Verminderung der
Zahl der Prüfungsaufgaben darf sich nicht zum Nachteil einer bzw. eines zu Prüfenden
auswirken. "Über die jeweilige Aufgabe hinaus dürfen keine Minuspunkte vergeben
werden.
(4) 'Die Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabensteller nach Abs. 3 Satz 7 legen fest,
wann die Prüfungen nach Abs. 3 Satz 1 als bestanden gelten und legen auch eine
relative Bestehensgrenze (Satz 2 Nr. 2) fest. ?Sofern die Aufgabenstellerinnen bzw.
Aufgabensteller keine Festlegung getroffen haben, gelten Prüfungen nach Abs. 3
Satz 1 als bestanden, wenn
1.
die bzw. der zu Prüfende insgesamt mindestens 60 Prozent der gestellten Prü-
fungsfragen zutreffend beantwortet bzw. der zu erzielenden Punkte erreicht hat
oder
2.
die bzw. der zu Prüfende insgesamt mindestens 50 Prozent der gestellten Prü-
fungsfragen zutreffend beantwortet bzw. der zu erzielenden Punkte erreicht hat
und die Zahl der von der bzw. dem zu Prüfenden zutreffend beantworteten Fragen
bzw. erzielten Punkte um nicht mehr als 15 Prozent die durchschnittlichen Prü-
fungsleistungen der insgesamt zu Prüfenden unterschreitet, die erstmals an der
entsprechenden Prüfung teilgenommen haben.
®Wird Satz 2 Nr. 2 angewendet, ist die Studiendekanin bzw. der Studiendekan zu un-
terrichten. *Für Prüfungen, an denen ausschließlich Studierende teilnehmen, die sich
in einem Wiederholungsversuch befinden, werden Satz 2 Nr. 2 und Satz 2 nicht ange-
wendet. 5Abweichende Regelungen zugunsten der Studierenden können von den ein-
zelnen verantwortlichen Lehrpersonen (zZ. B. in einer Kursordnung) getroffen werden.
(5) Bei schriftlichen Prüfungen, die nur teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenom-
men werden, gelten die Abs. 3 und 4 nur für diesen Teil.
8 19
Mündliche Prüfung
(1) In den mündlichen Prüfungen sollen die Studierenden nachweisen, dass sie die
Zusammenhänge des Prüfungsgebiets erkennen und spezielle Fragestellungen
in
diese Zusammenhänge einzuordnen vermögen.
(2) 'Mündliche Prüfungen finden, soweit nichts Anderes vorgeschrieben ist, in Anwe-
senheit einer Beisitzerin bzw. eines Beisitzers statt, die bzw. der von der bzw. dem
Prüfenden bestellt wird. ?In der mündlichen Prüfung vor mehreren prüfungsberechtig-
ten Personen setzt jede bzw. jeder Prüfende die Note nach 8 21 fest.
(3) "Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen
sind: Ort und Zeit sowie Zeitdauer der Prüfung, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung,
die Namen der Prüfenden, der Beisitzerin bzw. des Beisitzers und der bzw. des Stu-
12
```

### OCR Seite 13

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| Eh\U
lu
dierenden sowie besondere Vorkommnisse. ?Das Protokoll wird von den prüfungsbe-
rechtigten Personen und der Beisitzerin bzw. dem Beisitzer unterzeichnet. ®Die Wie-
dergabe von Prüfungsfragen und Antworten ist nicht erforderlich. *Das Protokoll ist
mindestens zwei Jahre aufzubewahren.
(4) "Zu mündlichen Prüfungen werden Studierende, die sich der gleichen Prüfung in
einem der nachfolgenden Prüfungszeiträume unterziehen wollen, im Rahmen der
räumlichen Möglichkeiten als Zuhörerinnen bzw. Zuhörer zugelassen; auf Verlangen
der Prüfungskandidatin bzw. des Prüfungskandidaten werden Zuhörerinnen bzw. Zu-
hörer ausgeschlossen. ?Die Zulassung erstreckt sich in keinem Fall auf die Beratung
und die Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses.
820
Elektronische Prüfung
!Prüfungen können in elektronischer Form abgenommen werden. ?Welche Prüfungen
in elektronischer Form abgenommen werden, wird spätestens eine Woche vor Vorle-
sungsbeginn jedes Semesters zusammen mit den Anmeldeterminen und Anmeldefor-
malitäten zu den Lehrveranstaltungen und Prüfungen gemäß $ 13 Abs. 1 ortsüblich
bekannt gemacht. ®Elektronische Prüfungen (E-Prüfungen) sind Prüfungsverfahren,
deren Durchführung und Auswertung durch computergestützte bzw. digitale Medien
erfolgen. *Die Authentizität und die Integrität der Prüfungsergebnisse sind sicherzu-
stellen. $Eine automatisiert erstellte Bewertung einer Prüfungsleistung soll auf Antrag
der bzw. des betroffenen Studierenden von einer bzw. einem Prüfenden, im Fall einer
nicht bestandenen Prüfung von zwei Prüfenden, überprüft werden.
8& 21
Benotung und Bewertung der Prüfungen, Notenstufen, Gesamtnote
(1) "Die Urteile über die benoteten Prüfungen werden von der bzw. dem jeweiligen
Prüfenden durch folgende Prädikate und Noten ausgedrückt:
Prädikat
Note
Erläuterung
sehr gut
= (1,0)
eine hervorragende Leistung;
gut
= (2,0)
eine Leistung, die erheblich über den durchschnittlichen An-
forderungen liegt;
befriedigend
= (3,0)
eine Leistung, die in jeder Hinsicht durchschnittlichen Anforde-
rungen gerecht wird;
ausreichend
= (4,0)
eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen
genügt;
nicht ausreichend
>= (5,0)
eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den Anforderun-
gen nicht mehr genügt.
?Eine benotete Prüfung ist bestanden, wenn sie mindestens mit dem Prädikat „ausrei-
chend“ bewertet ist. ®Bei nicht benoteten Prüfungs- und Studienleistungen beschränkt
sich die Bewertung auf „bestanden“ oder „nicht bestanden“. *Eine Prüfung aus mehre-
ren Teilleistungen ist unabhängig von der Regelung zur Ermittlung der Gesamtnote in
Absatz 3 bestanden, wenn sämtliche Teilleistungen bestanden sind; Satz 2 bleibt un-
berührt.
(2) 'Der Bewertungsmaßstab von im Antwort-Wahl-Verfahren zu erbringenden Prü-
fungsleistungen ist von den Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabenstellern nach $ 18
Abs. 3 Satz 7 festzulegen. ?Erfolgt keine Festlegung, sind die erbrachten Prüfungen
13
```

### OCR Seite 14

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
wie folgt zu bewerten: ”Wer die für das Bestehen der Prüfung nach $ 18 Abs. 4 Satz 1
erforderliche Mindestzahl zutreffend beantworteter Prüfungsfragen bzw. die Mindest-
zahl der zu erzielenden Punkte erreicht, erhält die Note
1,0 („sehr gut"), wenn mindestens 75 Prozent,
2,0 („gut"), wenn mindestens 50, aber weniger als 75 Prozent,
3,0 („befriedigend"), wenn mindestens 25, aber weniger als 50 Prozent,
4,0 („ausreichend"), wenn keine oder weniger als 25 Prozent
der darüber hinaus gestellten Prüfungsfragen bzw. der über die Mindestzahl der zu
erzielenden Punkte hinaus zutreffend beantwortet bzw. erreicht wurden. *Wer nicht die
erforderliche Mindestzahl erreicht, erhält die Note 5,0 und die Prüfung gilt als „nicht
bestanden“.
(3) Ist eine Prüfung von mehreren Prüfenden zu bewerten oder besteht sie aus meh-
reren Prüfungsteilen bzw. Teilleistungen, so ergibt sich die Note aus dem gewichteten
Mittel der Einzelnoten. ?Bei der Ermittlung der Note wird eine Stelle nach dem Komma
berücksichtigt; alle anderen Stellen entfallen ohne Rundung. *Die Gewichtungsfakto-
ren für die Prüfungsteile bzw. Teilleistungen werden spätestens eine Woche vor Vor-
lesungsbeginn jedes Semesters zusammen mit den Anmeldeterminen und Anmelde-
formalitäten zu den Lehrveranstaltungen und Prüfungen gemäß $ 13 Abs. 1 ortsüblich
bekannt gemacht. *Sofern keine Gewichtung bekannt gemacht wird, errechnet sich die
Gesamtnote aus dem arithmetischen Mittel der Einzelnoten.
(4) Die Gesamtnote einer Prüfung lautet:
bei einem Durchschnitt bis 1,5 = sehr gut
bei einem Durchschnitt über 1,5 bis 2,5 = gut
bei einem Durchschnitt über 2,5 bis 3,5 = befriedigend
bei einem Durchschnitt über 3,5 bis 4,0 = ausreichend
bei einem Durchschnitt über 4,0 = nicht ausreichend.
8 22
Wiederholung von Prüfungen, Rücktritt von Wiederholungsprüfungen
und Wiederholungsfristen
(1) Prüfungen der Fächer der Lehreinheit Zahnmedizin, die nicht bestanden und Lehr-
veranstaltungen der Lehreinheit Zahnmedizin, die nicht regelmäßig besucht wurden,
können dreimal wiederholt werden.
(2) Die Studierenden melden sich vorbehaltlich der Regelungen in Abs. 3 eigenständig
zu den Wiederholungsprüfungen an und können selbst wählen, in welchem Semester
sie die Wiederholungsprüfung antreten.
(3) "Abweichend von Abs. 2 melden sich die Studierenden im Falle von praktischen
Lehrveranstaltungen (P, PPh, PP, Ü) und Seminaren bei denen im Falle der Wieder-
holung auch eine Wiederholung der praktischen Lehrveranstaltung bzw. des Seminars
erforderlich ist, eigenständig für die Wiederholung der praktischen Lehrveranstaltung
bzw. des Seminars an; es gelten 8 13 Abs. 1 und Abs. 2 Satz 1. ?Die erste Wiederho-
lung hat zum nächsten, in der Regel innerhalb von sechs Monaten angebotenen Prü-
fungstermin zu erfolgen. *Unterbleibt sie aus von der bzw. dem Studierenden zu ver-
tretenden Gründen, so gilt die Prüfung als erneut mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewer-
tet. *Sofern eine erste Wiederholungsprüfung noch vor dem Vorlesungsbeginn des
nächsten Semesters angeboten wird,
ist eine Teilnahme daran nicht verpflichtend;
nimmt die bzw. der Studierende jedoch daran teil, so stellt dies einen Versuch im Sinne
14
```

### OCR Seite 15

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
des Satzes 1 dar. ®Die Frist zur Wiederholung wird durch Exmatrikulation und Beur-
laubung nicht unterbrochen. ®Die Sätze 1 bis 4 gelten für die zweite und dritte Wieder-
holung entsprechend.
(4) Ein Rücktritt von Wiederholungsprüfungen ist nach Maßgabe des $ 13 Abs. 3 mög-
lich, wobei die Einschränkung des $ 13 Abs. 3 Satz 2 nur für Lehrveranstaltungen im
Sinne des Abs. 3 gilt.
823
Nachteilsausgleich
(1) !Im Prüfungsverfahren ist auf Art und Schwere einer Behinderung Rücksicht zu
nehmen. ?Wer durch ein ärztliches Zeugnis glaubhaft macht, wegen länger andauern-
der oder ständiger Behinderung, die nicht das abgeprüfte Leistungsbild betrifft, nicht
in der Lage zu sein, die Prüfung ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzu-
legen, hat Anspruch darauf, dass die bzw. der Vorsitzende des zuständigen Prüfungs-
ausschusses gestattet, den Nachteil durch entsprechende Verlängerung der Arbeits-
zeit oder eine andere Gestaltung des Prüfungsverfahrens auszugleichen, wobei auf
den Nachweis von Kompetenzen, die zum Qualifikationsziel der abzulegenden Prü-
fung gehören, nicht verzichtet werden darf. *Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für
Studierende in besonderen Lebenslagen, deren Auswirkungen auf die Prüfungsfähig-
keit mit einer länger andauernden Krankheit oder Behinderung im Sinne des Satz 2
vergleichbar sind.
(2) "Entsprechende,
ihrer Situation angemessene Maßnahmen
sind
hinsichtlich
Schwangerer zu treffen, wenn die betroffenen Studierenden bei der bzw. dem zustän-
digen Lehrverantwortlichen spätestens vier Wochen vor dem Prüfungstermin einen
entsprechenden Antrag stellen und eine ärztliche Bescheinigung darüber vorlegen,
dass sie sich zum Prüfungstermin mindestens in der 30. Schwangerschaftswoche be-
finden werden. ?Ansonsten gelten die Bestimmungen der Verordnung über Sicherheit
und Gesundheitsschutz bei Tätigkeiten mit Biologischen Arbeitsstoffen (Biostoffver-
ordnung-BioStoffV) und des MuSchG.
(3) Entscheidungen nach Abs. 1 und 2 werden nur auf schriftlichen Antrag hin von der
bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses nach Anhörung der bzw. des Be-
auftragten für behinderte und chronisch kranke Studierende getroffen. ?Zum Nachweis
des Vorliegens der Voraussetzungen nach Abs. 1 kann die Vorlage eines vertrauens-
ärztlichen Attestes bzw. eines derjeweiligen besonderen Lebenslage entsprechenden
anderen Nachweises verlangt werden. ®Anträge auf Nachteilsausgleich sind vor Antritt
der Prüfung über den jeweils zuständigen Lehrverantwortlichen an den Prüfungsaus-
schuss zu richten.
824
Ungültigkeit der Prüfung
(1) Wurde bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach der Aushän-
digung der Urkunde bekannt, so kann die bzw. der Prüfende nachträglich die betroffe-
nen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht be-
standen erklären.
(2) Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne
dass die Täuschung vorsätzlich erfolgte, und wird diese Tatsache erst nach der Aus-
händigung der Urkunden bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prü-
fung geheilt.
15
```

### OCR Seite 16

```
Friedrich-Alexander-Universität
IE N U
Erlangen-Nürnberg
(3) Vor einer Entscheidung ist der bzw. dem Studierenden Gelegenheit zur Stellung-
nahme zu geben.
(4) "Die unrichtigen Urkunden werden eingezogen; es wird gegebenenfalls eine neue
Urkunde ausgestellt. ?Eine Entscheidung nach Abs. 1 und 2 nach einer Frist von fünf
Jahren ab dem Ausstellungsdatum der Urkunde ist ausgeschlossen.
825
Einsicht in die Prüfungsakten
Nach Abschluss des einzelnen Prüfungsverfahrens erhält die bzw. der Studierende
auf Antrag bei der bzw. dem Prüfenden Einsicht in ihre bzw. seine schriftlichen Prü-
fungsarbeiten, die darauf bezogenen Gutachten der Prüfenden und die Prüfungspro-
tokolle.
In.
UNIVERSITÄRE PRÜFUNGEN AUSSERHALB DER LEHREINHEIT
ZAHNMEDIZIN
826
Lehrveranstaltungen und universitäre Prüfungen, die nicht
der Lehreinheit Zahnmedizin zugeordnet sind
Für Lehrveranstaltungen, die von der Lehreinheit vorklinische Medizin für die Studie-
renden der Zahnmedizin als Importe durchgeführt werden, wird die Studien- und Prü-
fungsordnung für das Studium der Medizin an der FAU (StuPOMed) angewandt.
IV.
ERSTER STUDIENABSCHNITT
827
Ausbildung im Ersten Studienabschnitt
(1) "Die Ausbildung im Ersten Studienabschnitt wird in den folgenden Lehrveranstal-
tungsarten vermittelt:
1.
praktische Lehrveranstaltungen
(im
Ersten Studienabschnitt
Praktika
(P) und
Übungen (Ü)) und Unterrichtsveranstaltungen, insbesondere systematische Vor-
lesungen (VL), welche die praktischen Lehrveranstaltungen (P, Ü) vorbereiten
oder begleiten nach ZApprO;
2.
die Fakultät empfiehlt weitere Lehrveranstaltungen, z. B. Vorlesungen (empfoh-
lene Vorlesungen, „E-VL“), Seminare, Kolloquien und Praktika (empfohlene Prak-
tika, „E-P), die den Wissensstoff vertiefen; diese sind nicht Voraussetzung für die
Anmeldung zu den Staatsprüfungen.
Studierende können im ersten Studienabschnitt eine Wahlfachveranstaltung nach
$ 10 ZApprO absolvieren. ®Die Liste der von der medizinischen Fakultät angebotenen
Wahlfächer wird vom Fakultätsrat unter Berücksichtigung der insgesamt erforderlichen
Plätze beschlossen und auf den Internetseiten der Medizinischen Fakultät der FAU
ortsüblich bekannt gemacht. *Die Leistung im Wahlfach wird benotet.
(2) 'Die Gesamtstundenzahl beziehungsweise die Semesterwochenstunden im Ersten
Studienabschnitt verteilen sich auf die Lehrveranstaltungen nach Maßgabe der Aus-
bildungskataloge in den Anlagen 1 und 2. ?Eine Semesterwochenstunde ist mit 14
Veranstaltungsstunden veranschlagt.
16
```

### OCR Seite 17

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
|
|
Erlangen-Nürnberg
|N
N Al )
(3) Soweit diese Studien- und Prüfungsordnung Voraussetzungen für die Teilnahme
an einzelnen Praktika und Übungen vorsieht, insbesondere die Teilnahme vom Nach-
weis ausreichender Vorkenntnisse in einem bestimmten Fachgebiet abhängig macht,
ist dies in der Anlage 1 und 2 festgelegt.
(4) "An die Ausbildung im Ersten Studienabschnitt schließt sich der Erste Abschnitt der
Zahnärztlichen Prüfung an. ?Dieser ist nach 88 17-27 ZApprO und 88 28-41 ZApprO
geregelt.
V.
ZWEITER STUDIENABSCHNITT
828
Ausbildung im Zweiten Studienabschnitt
(1) "Die Ausbildung im Zweiten Studienabschnitt wird in folgenden Lehrveranstaltungs-
arten vermittelt:
1.
praktische Lehrveranstaltungen (im Zweiten Studienabschnitt Praktika (P), Prak-
tika am Phantom (PPh), Praktika am Patienten (PP)) und Unterrichtsveranstaltun-
gen, insbesondere systematische Vorlesungen (VL), welche die praktischen Lehr-
veranstaltungen vorbereiten oder begleiten sowie Seminare (S) nach ZApprO.
2.
die Fakultät empfiehlt weitere Lehrveranstaltungen, z. B. Vorlesungen (empfoh-
lene Vorlesungen, „E-VL“), Seminare, Kolloquien, die den Wissensstoff vertiefen;
diese sind nicht Voraussetzung zur Anmeldung zu den Staatsprüfungen.
?Studierende haben im Zweiten Studienabschnitt eine Wahlfachveranstaltung nach
$ 11 ZApprO zu absolvieren. ®Die Liste der von der medizinischen Fakultät angebote-
nen Wahlfächer wird vom Fakultätsrat unter Berücksichtigung der insgesamt erforder-
lichen Plätze beschlossen und auf den Internetseiten der Medizinischen Fakultät der
FAU ortsüblich bekannt gemacht. *Die Leistung im Wahlfach wird benotet.
(2) !Die Gesamtstundenzahl beziehungsweise die Semesterwochenstunden verteilen
sich auf die Lehrveranstaltungen nach Maßgabe der Ausbildungskataloge in den An-
lagen 3 und 4. ?Eine Semesterwochenstunde ist mit 14 Veranstaltungsstunden veran-
schlagt.
(3) !Die Gesamtstundenzahl beziehungsweise die Semesterwochenstunden für die
UÜbergangsregelungen nach 8 134 ZApprO verteilen sich auf die Lehrveranstaltungen
nach Maßgabe der Ausbildungskataloge in den Anlagen 7 und 8. ?Eine Semesterwo-
chenstunde ist mit 14 Veranstaltungsstunden veranschlagt.
(4) Soweit diese Studien- und Prüfungsordnung Voraussetzungen für die Teilnahme
an einzelnen praktischen Lehrveranstaltungen (P, PPh, PP, U) vorsieht, insbesondere
die Teilnahme vom
Nachweis ausreichender Vorkenntnisse
in einem bestimmten
Fachgebiet abhängig macht, ist dies in den Ausbildungskatalogen in den Anlagen 3
bis 8 festgelegt.
(5) "An die Ausbildung im Zweiten Studienabschnitt schließt sich der Zweite Abschnitt
der Zahnärztlichen Prüfung an. ?Dieser ist nach 88 17-27 ZApprO und 88 42-57
ZApprO geregelt.
17
```

### OCR Seite 18

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
V1.
DRITTER STUDIENABSCHNITT
829
Ausbildung im Dritten Studienabschnitt
(1) 'Die Ausbildung im Dritten Studienabschnitt wird in den folgenden Lehrveranstal-
tungsarten vermittelt:
1.
praktische Lehrveranstaltungen (im Dritten Studienabschnitt Praktika (P), Praktika
am Patienten (PP) und Übungen (Ü)) und Unterrichtsveranstaltungen, insbeson-
dere systematische Vorlesungen (VL), welche die praktischen Lehrveranstaltun-
gen vorbereiten oder begleiten sowie Seminare (S) nach der ZApprO; hierbei wer-
den insbesondere die im Zweiten Studienabschnitt in den Praktika am Phantom
erlangten Kenntnisse und Fertigkeiten auf Praktika mit Unterricht am Patienten
übertragen;
2.
die Fakultät empfiehlt weitere Lehrveranstaltungen, z. B. Vorlesungen (empfoh-
lene Vorlesungen, „E-VL), Seminare, Kolloquien, die den Wissensstoff vertiefen;
diese sind nicht Voraussetzung zur Anmeldung zu den Staatsprüfungen.
?Studierende haben im Dritten Studienabschnitt eine Wahlfachveranstaltung nach $ 11
ZApprO zu absolvieren. ®Die Liste der von der medizinischen Fakultät angebotenen
Wahlfächer wird vom Fakultätsrat unter Berücksichtigung der insgesamt erforderlichen
Plätze beschlossen und auf den Internetseiten der Medizinischen Fakultät der FAU
ortsüblich bekannt gemacht. *Die Leistung im Wahlfach wird benotet.
(2) Der Schwerpunkt in der Ausbildung im Dritten Studienabschnitt wird auf den fä-
cherübergreifenden Unterricht und die Quervernetzung zwischen den Fächern gesetzt.
(3) 'Die Gesamtstundenzahl beziehungsweise die Semesterwochenstunden im Dritten
Studienabschnitt verteilen sich auf die Lehrveranstaltungen nach Maßgabe der Aus-
bildungskataloge in den Anlagen 5 und 6. ?Eine Semesterwochenstunde ist mit 14
Veranstaltungsstunden veranschlagt.
(4) Soweit diese Studien- und Prüfungsordnung Voraussetzungen für die Teilnahme
an einzelnen praktischen Lehrveranstaltungen (P, PPh, PP, Ü) vorsieht, insbesondere
die Teilnahme vom Nachweis ausreichender Vorkenntnisse
in einem bestimmten
Fachgebiet abhängig macht, ist dies in der Anlage 5 und 6 festgelegt.
(5) 'An die Ausbildung im Dritten Studienabschnitt schließt sich der Dritte Abschnitt
der Zahnärztlichen Prüfung an. ?Dieser ist nach 88 17-27 ZApprO 88 58-81 ZApprO
geregelt.
v1.
ÜBERGANGS- UND SCHLUSSBESTIMMUNGEN, INKRAFTTRETEN
8 30
Inkrafttreten
(1) !Diese Studien- und Prüfungsordnung tritt zum 1. Oktober 2024 in Kraft. ?Sie gilt
für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2024/2025 aufnehmen
werden sowie für diejenigen Studierenden, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits
nach der Studien- und Prüfungsordnung für das Studium der Zahnmedizin an der
Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) — StuPOZahnMed — vom
24. September 2021 studieren. Abweichend von Satz 2 gelten die Regelungen in & 2
Abs. 3 Satz 2 und Abs. 6 für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemes-
ter 2024/2025 aufnehmen werden. *Die Regelungen in 88 13 und 22 finden Anwen-
dung auf alle Prüfungen (Erst-, Zweit- und Drittversuch), die dem Prüfungszeitraum
18
```

### OCR Seite 19

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
|
|
Erlangen-Nürnberg
|N
N Al )
2024/2025 und später zugeordnet sind. Auf Prüfungen, die früheren Prüfungszeiträu-
men zugeordnet sind, finden die Regelungen in der StuPO Zahnmed vom 24. Septem-
ber 2021 Anwendung.
(2) Gleichzeitig tritt die Studien- und Prüfungsordnung für das Studium der Zahnmedi-
zin an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) — StuPOZahn-
Med - vom 24. September 2021 vorbehaltlich der Regelung in Abs. 1 Satz 4 außer
Kraft.
„(3) "Die erste Änderungssatzung tritt zum 1. Oktober 2025 in Kraft. ?Sie gilt für alle
Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2025/2026 aufnehmen werden
sowie für alle Studierenden, die nach der Fassung vom 4. September 2024 studieren.“
19
```

### OCR Seite 20

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
vl.
ANLAGEN: Ausbildungskataloge für den FAU-Studiengang Zahnmedizin
8 31
Anlage 1: Ausbildungskatalog Erster Studienabschnitt — Teil 1
Praktische Lehrveranstaltung (P + E-P) sowie Übungen (Ü), die im Ersten Studienabschnitt regelmäßig und mit Erfolg zu
besuchen sind:
Kenn-
Akademische
codes
Semesterwo-
Stunden
Teilnahmevo-
der
.
Art der Veran-
Zugeordnet dem Schein nach
.
Bezeichnung der Veranstaltungen
chenstunden
pro Veranstal-
raussetzung an
Ausbil-
staltung
ZApprO
dungs-
(SWS)
tung und
der Veranstal-
einheiten
Semester
tung
Praktikum der Physik für Studierende der Zahn-
Praktikum der Physik für Studierende
1-P1
BER
3
42
1:
medizin
der Zahnmedizin
Praktikum der Chemie für Studierende der Zahn-
Praktikum der Chemie für Studierende
1-P2
BER
2
28
1.
medizin
der Zahnmedizin
Praktikum der vegetativen Physiologie für Stu-
Betriebsärztliche
.
,
,
1-P3
dierende der Zahnmedizin
4
56
Untersuchung
Praktikum der Physiologie
Praktikum der Neurophysiologie für
.
.
.
1-P4
Studierende der Zahnmedizin
4
56
Praktikum der Physiologie
Praktikum der makroskopischen Anatomie für
Praktikum der makroskopischen Anato-
1-P5
.
.:
7
1-P6
.
Studierende der Zahnmedizin
mie
Funktionelle Anatomie des Bewegungsappara-
.
.
1-P6
tes des Menschen, Demokurs für
2
28
Praktikum der makroskopischen Anato-
Studierende der Zahnmedizin
Praktikum der Neuroanatomie für
Praktikum der makroskopischen Anato-
1-P7
.
a
1
14
.
Studierende der Zahnmedizin
mie
1-P8
Kursus der mikroskopischen Anatomie/ Allge-
15
24
Praktikum der mikroskopischen Anato-
meine Histologie
’
mie
20
```

### OCR Seite 21

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
Kenn
Akademische
der
Bezeich
der
V.
Semesteruo-
Stunden
ı.
| Art der Veran-
Teilnahmevo-
Zugeordnet dem Schein nach
Ausbil-
ezeichnung
der
Veranstaltungen
chenstunden
pro
Veranstal-
staltung
raussetzung an
ZApprO
dunas-
(SWS)
tung und
der Veranstal-
ung
Semester
tung
einheiten
1-P9
Kursus der mikroskopischen Anatomie/ Spezi-
2
28
1-P8
Praktikum der mikroskopischen Anato-
elle Histologie
mie
1-P2, Betriebs-
.
.
.
1-P10A | Biochemisches Praktikum I
3,5
49
ärztliche Untersu-
üaklum der Biochemie und Moleku-
chung
9
1-P2, Betriebs-
.
.
.
1-P10B
Biochemisches Praktikum II
ee ärztliche Untersu-
rraktikum der Biochemie und Moleku-
chung
9
1-P11
Praktikum der Berufsfelderkundung'
a
Praktikum der Berufsfelderkundung
1-P12
Medizinischer Terminologie
a
Übung in Medizinischer Terminologie
Praktikum der Zahnmedizinischen Pro-
1-P13
Chirurgische Anatomie (eAnatomy)
2
28
E-P
pädeutik mit Schwerpunkt Dentale
Technologie
Gesamtstundenzahl nach ZApprO
4
574
(mind. 504 Stunden):
.
als
2
.
Praktikum der Zahnmedizinischen Pro-
1-P14
Praktikum der Zahnmedizinischen Propädeutik
3
42
pädeutik mit Schwerpunkt Präventive
mit Schwerpunkt Präventive Zahnheilkunde
Zahnheilkunde
.
el:
2.
.
Praktikum der Zahnmedizinischen Pro-
1-P15
Praktikum der Zahnmedizinischen Propädeutik
3
42
pädeutik mit Schwerpunkt Dentale
mit Schwerpunkt Dentale Technologie
Technologie
Gesamtstundenzahl nach ZApprO
(mind. 84 Stunden):
!
Dieses Praktikum ist in der vorlesungsfreien Zeit als fünftägiges Praktikum in einer zahnmedizinischen Einrichtung abzuleisten.
21
```

### OCR Seite 22

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
832
Anlage 2:
Ausbildungskatalog Erster Studienabschnitt - Teil 2
Vorlesungen (VL) im Ersten Studienabschnitt, die der Begleitung und Einführung in die Veranstaltungen nach der Anlage 1
dienen:
Kenn
Akademische
der
Semesterwo-
Stunden
Art der Veran-
Teilnahmevo-
.
Bezeichnung der Veranstaltungen
chenstunden
pro Veranstal-
raussetzung an
Zugeordnet dem Schein nach ZApprO
Ausbil-
staltung
dungs-
(SWS)
tung und Se-
der Veranstal-
einheiten
mester
tung
Experimentalphysik für Mediziner und Zahnme-
Praktikum der Physik für Studierende der
1-V1
4
56
VL
_i
diziner
Zahnmedizin
1-2
Einführung zum Kurs Physik für
1
14
VL
Praktikum der Physik für Studierende der
Studierende der Zahnmedizin
Zahnmedizin
1-v3
Chemie für Mediziner und Zahnmediziner
4
56
VL
Praktikum der Chemie für Studierende
der Zahnmedizin
1-V10
Allgemeine Histologie und Embryologie N
Praktikum der mikroskopischen Anatomie
1-V11
Spezielle Histologie und Organogenese
a
a
N
Praktikum der mikroskopischen Anatomie
22
```

### OCR Seite 23

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
Kenn
Akademische
der
Semesterwo-
Stunden
Art der Veran-
Teilnahmevo-
.
Bezeichnung der Veranstaltungen
chenstunden
pro Veranstal-
raussetzung an
Zugeordnet dem Schein nach ZApprO
Ausbil-
sws
t
d
staltung
dungs-
(
)
ung und Se-
der Veranstal-
einheiten
mester
tung
1-V15A
Einführung in das Biochemische
4
14
VL
Praktikum der Biochemie und Molekular-
Praktikum
I
biologie
uns
2
.
Praktikum der Zahnmedizinischen Propä-
1-V16
Zahnmedizinische Propädeutik:
2
28
VL
deutik mit Schwerpunkt Präventive Zahn-
Präventive Zahnheilkunde
.
heilkunde
Einführung und Demonstration zum Praktikum
Praktikum der Zahnmedizinischen Propä-
1-V17
der Zahnmedizinischen Propädeutik mit Schwer-
1
14
VL
deutik mit Schwerpunkt Präventive Zahn-
punkt Präventive Zahnheilkunde
heilkunde
Li
"
.
Praktikum der Zahnmedizinischen Propä-
1-V18
Zahnmedizinische Fropädeutik: Dentale Techno-
2
28
VL
deutik mit Schwerpunkt Dentale Techno-
9
logie
Einführung und Demonstration zum Praktikum
Praktikum der Zahnmedizinischen Propä-
1-V19
der Zahnmedizinischen Propädeutik mit Schwer-
1
14
VL
deutik mit Schwerpunkt Dentale Techno-
punkt Dentale Technologie
logie
AuPRN
FEB,
in:
Praktikum der Zahnmedizinischen Propä-
1-v20
| Einführung in die Zahnmedizin Incl. Berufsfelder:
2
28
VL
deutik mit Schwerpunkt Präventive Zahn-
9
heilkunde/Dentale Technologie
23
```

### OCR Seite 24

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
833
Anlage 3:
Ausbildungskatalog Zweiter Studienabschnitt - Teil 1
Praktische Lehrveranstaltungen (Praktika (P), Praktika am Phantom (PPh) und Praktika am Patienten (PP)), die im Zweiten
Studienabschnitt regelmäßig und mit Erfolg zu besuchen sind:
Kenn
Akademische
der
Semesterwo-
Stunden
Art der Veran-
Teilnahmevo-
.
Bezeichnung der Veranstaltungen
chenstunden
pro Veran-
raussetzung an
Zugeordnet dem Schein nach ZApprO
Ausbil-
staltung
dungs-
(SWS)
staltung und
der Veranstal-
einheiten
Semester
tung
2-PPh1
Praktikum der Zahnerhaltungskunde am Phan-
>0
280
PPh
2-PPh2
Praktikum der Zahnerhaltungskunde am
tom
Phantom
2-PPh2
Praktikum der zahnärztlichen Prothetik am
>0
280
PPh
Praktikum der zahnärztlichen Prothetik
Phantom
am Phantom
2-PPh3
Praktikum der kieferorthopädischen
84
PPh
Praktikum der kieferorthopädischen
Propädeutik und Prophylaxe
Propädeutik und Prophylaxe
2-PPh4a
Praktikum der zahnärztlich-chirurgischen Propä-
3
42
PPh
Praktikum der zahnärztlich-chirurgischen
deutik und Notfallmedizin (Teil |)
Propädeutik und der Notfallmedizin
.
2m
.
.
Praktikum der zahnärztlich-chirurgischen
2-PPnap | Praktikum der zahnärztlich-chirurgischen
2
28
PPh
Propädeutik und der Notfallmedizin und
Propädeutik und Notfallmedizin (Teil Il) - QZ1
QZ1 Notfall
.
.
.
.
Radiologisches Praktikum mit besonderer
2-P7
Praktikum der zannmedizinischen Diagnostik
4
14
2-PPh1
Praktikum der zannmedizinischen Diag-
und Behandlungsplanung IA
nostik und Behandlungsplanung
|
Praktikum der Mikrobiologie, Immunologie, Viro-
.
.
.
.
.
2-P8
logie und Hygiene für Studierende der Zahnme-
2
28
Fach Hygiene, Mikrobiologie und Virolo-
dizin
9
24
```

### OCR Seite 25

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
834
Anlage 4:
Ausbildungskatalog Zweiter Studienabschnitt - Teil 2
Vorlesungen (VL + E-VL) im Zweiten Studienabschnitt, die der Begleitung und Einführung in die Veranstaltungen nach der
Anlage 3 dienen:
Die Bezeichnungen Q
1-9 beziehen sich auf die Querschnittsbereiche gemäß Anlage 4 der ZApprO.
Kenn-
Akademische
codes
Semester-
der
wochen-
Stunden
Art der Veran-
Teilnahmevo-
.
Bezeichnung der Veranstaltungen
pro Veran-
Zugeordnet dem Schein nach ZApprO
Ausbil-
stunden
staltung
raussetzung an
staltung und
dungs-
(SWS)
Semester
der Veranstal-
einheiten
tung
2A
Einführung zum Praktikum der Zahnerhaltungskunde
2
28
VL
2-PPh2
Praktikum der Zahnerhaltungskunde am
am Phantom
Phantom
2.2
Demonstration zum Praktikum der Zahnerhaltungs-
4
14
VL
2-PPh2
Praktikum der Zahnerhaltungskunde am
kunde am Phantom
Phantom
Einführung zum Praktikum der zahnärztlichen Prothe-
Praktikum der zahnärztlichen Prothetik
2-V4
.
2
28
VL
tik am Phantom
am Phantom
Demonstration zum Praktikum der zahnärztlichen
Praktikum der zahnärztlichen Prothetik
2-V5
.
1
14
VL
Prothetik am Phantom
am Phantom
2.V6
Einführung zum Praktikum der kieferorthopädischen
1
14
VL
Praktikum der kieferorthopädischen
Propädeutik und Prophylaxe
Propädeutik und Prophylaxe
2.7
Demonstration zum Praktikum der kieferorthopädi-
4
14
VL
Praktikum der kieferorthopädischen
schen Propädeutik und Prophylaxe
Propädeutik und Prophylaxe
AuPRN
nr
FR:
Praktikum der kieferorthopädischen
.
Praktikum der kieferorthopädischen
2.740
Einführung in das Praktikum der zahnärztlich-chirurgi-
4
14
VL
Praktikum der zahnärztlich-chirurgischen
schen Propädeutik und Notfallmedizin (Teil I)
Propädeutik und der Notfallmedizin
25
```

### OCR Seite 26

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
Kenn-
Akademische
codes
Semester-
der
wochen-
Stunden
Art der Veran-
Teilnahmevo-
.
Bezeichnung der Veranstaltungen
pro Veran-
Zugeordnet dem Schein nach ZApprO
Ausbil-
stunden
staltung
raussetzung an
staltung und
dungs-
(SWS)
der Veranstal-
.
:
Semester
einheiten
tung
AuPRN
.
FOREN
.
.
Praktikum der zahnärztlich-chirurgischen
Einführung zum Praktikum der zahnärztlich-chirurgi-
2
.
Ar
2-V12
HNO-Heilkunde für Studierende der Zahnmedizin N
Fach HNO-Heilkunde
Radiologisches Praktikum
2-V13
Vorlesung zum Radiologischen Praktikum
2
28
VL
mit besonderer Berücksichtigung des
Strahlenschutzes
2-V15
Vorlesung für Mikrobiologie, Immunologie, Virologie
2
28
VL
Fach Hygiene, Mikrobiologie und Virolo-
und Hygiene für Studierende der Zahnmedizin
gie
am Phantom
am Phantom
2.18
Digitale Prothetik
4
14
VL
Praktikum der zahnärztlichen Prothetik
am Phantom
Zahnmedizin
26
```

### OCR Seite 27

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
|
X
// u \\
835
Anlage 5:
Ausbildungskatalog Dritter Studienabschnitt - Teil 1
Seminare (S), praktische Lehrveranstaltungen (Praktika (P) sowie Praktika am Patienten (PP)), die im Dritten Studienab-
schnitt regelmäßig und mit Erfolg zu besuchen sind:
Die Bezeichnungen Q1-9 beziehen sich auf die Querschnittsbereiche gemäß Anlage 4 der ZApprO.
Kenn-
Akademische
codes
Semester-
der
.
wochen-
Stunden
Art der Veran-
Teilnahmevo-
.
Ausbil-
Bezeichnung der Veranstaltungen
tund
pro Veran-
talt
t
Zugeordnet dem Schein nach ZApprO
usbi
stunden
taltuna
und
staltung
raussetzung an
dungs-
(SWS)
s Ss
9
der Veranstal-
.
:
emester
einheiten
tung
EB En
BE BRETT BECH BIBEu 1:
Erkrankungen Teil IB
Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten
|
EB
0,1 Sins BE BRETT RECHTB =
Erkrankungen Teil IIA
Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten II
EB
0,1 GG BE BRBETE BECH
BEBE u = 3.4 =
ro
Erkrankungen Teil IIB
Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten II
EB
1,11a
BE
ERBE  BEHu Bau
F- .1
Erkrankungen Teil IA - Anamnese
Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten
I
kun
|
| PR |
1 nd Behandlumgepianungt 20°
3-P5
1
14
.
Behandlungsplanung
I B
tik und Behandlungsplanung |
EB 5
ee
RE BEE
BER
EEE | 7°: Haas
Behandlungsplanung II A
tik und Behandlungsplanung II
EB =
es
BE
BEE BER BE
| 7
Sala
Behandlungsplanung
II B
tik und Behandlungsplanung
II
EEE 0 Biss
BE BRRET
BERE  BE
 vaacaa
agnostik und Behandlungsplanung
II
tik und Behandlungsplanung
II
ee
Tee
Diagnostik
und Therapie
I
Diagnostik und Therapie
I
Praktikum der kieferorthopädischen
Praktikum der kieferorthopädischen
En Bu
SHE a ae
EZ EZ
en
ee |
Tee
Diagnostik und Therapie I
Diagnostik und Therapie I
en ee ee u
m | sr Barnim
Diagnostik und Therapie Il
’
Diagnostik und Therapie Il
EEE = ra BE
BEER EEE BEER BEE EEE
=
= aa
Diagnostik und Therapie
I
Diagnostik und Therapie
I
27
```

### OCR Seite 28

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
Kenn-
Akademische
codes
Semester-
der
wochen-
Stunden
Art der Veran- | Teilnahmevo-
.
Bezeichnung der Veranstaltungen
pro Veran-
Zugeordnet dem Schein nach ZApprO
Ausbil-
stunden
staltung
raussetzung an
staltung und
dungs-
(SWS)
S
der Veranstal-
.
:
emester
einheiten
tung
3-53
Seminar zum Praktikum der kieferorthopädischen
1
14
S
3-82
Praktikum der kieferorthopädischen
Diagnostik und Therapie
Il
Diagnostik und Therapie
Il
3-P13
Operationskurs Teil IC
er]
3-P12
Operationskurs |
3-P15
Operationskurs Teil IIB
a
3-P14
Operationskurs II
.
.
.
.
Radiologisches Praktikum mit besonderer
3-P17
Integrierter Behandlungskurs
|
a
Integrierter Behandlungskurs
|
3-P18
Integrierter Behandlungskurs Il
ee
|
3-P17
Integrierter Behandlungskurs Il
3-P19
Integrierter Behandlungskurs Ill
ee
| Pe |
3-P18
Integrierter Behandlungskurs Ill
3-P20
Integrierter Behandlungskurs IV
re | PP |
3-P19
Integrierter Behandlungskurs IV
3-P21
Assistieren - Integrierter Behandlungskurs | a
Integrierter Behandlungskurs |
3-P22
Assistieren - Integrierter Behandlungskurs Il
3-P21
Integrierter Behandlungskurs
Il
3-P23
Assistieren - Integrierter Behandlungskurs Ill Pe
|
3-P22
Integrierter Behandlungskurs Ill
3-P24
Assistieren - Integrierter Behandlungskurs IV ee
3-P23
Integrierter Behandlungskurs IV
3-P25
Hygiene - Integrierter Behandlungskurs |
a
a
Integrierter Behandlungskurs |
3-P26
Hygiene — Integrierter Behandlungskurs II
a
3-P25
Integrierter Behandlungskurs Il
3-P27
Hygiene — Integrierter Behandlungskurs Ill
a
3-P26
Integrierter Behandlungskurs Ill
3-P28
Hygiene - Integrierter Behandlungskurs IV
3-P27
Integrierter Behandlungskurs IV
28
```

### OCR Seite 29

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
Kenn-
Akademische
codes
Semester-
der
wochen-
Stunden
Art der Veran- | Teilnahmevo-
.
Bezeichnung der Veranstaltungen
pro Veran-
Zugeordnet dem Schein nach ZApprO
Ausbil-
stunden
staltung
raussetzung an
staltung und
dungs-
(SWS)
der Veranstal-
.
:
Semester
einheiten
tung
Praktikum der allgemeinen und speziellen Patholo-
.
29
```

### OCR Seite 30

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
836
Anlage 6:
Ausbildungskatalog Dritter Studienabschnitt - Teil 2
Vorlesungen (VL + E-VL) im Dritten Studienabschnitt, die der Begleitung und Einführung in die Veranstaltungen nach der
Anlage 5 dienen:
Die Bezeichnungen QZ 1-9 beziehen sich auf die Querschnittsbereiche gemäß Anlage 4 der ZApprO.
Kenn-
Akademische
codes
Semester-
der
wochen-
Stunden
Art der Veran-
Teilnahmevo-
.
Bezeichnung der Veranstaltungen
pro Veran-
Zugeordnet dem Schein nach ZApprO
Ausbil-
stunden
staltung
raussetzung an
staltung und
dungs-
(SWS)
S
der Veranstal-
.
r
emester
einheiten
tung
Poliklinik zum integrierten BehandlungskursI u. IV N
Integrierter BehandlungskursI u. IV
Parodontologische Demonstrationen
N
Integrierter Behandlungskurs IV
Unterweisungen im zahnärztlichen Klinikalltag Teil II a
Integrierter Behandlungskurs |
Unterweisungen im zahnärztlichen Klinikalltag Teil IIl a
Integrierter Behandlungskurs IV
3-V10
Zahnersatzkunde Il
Integrierter Behandlungskurs Ill
3-V11
Poliklinik zum integrierten Behandlungskurs II u. Ill N
Integrierter Behandlungskurs II u. Ill
3-V12
Poliklinisches Kolloquium der Zahnersatzkunde | a a
N
Integrierter Behandlungskurs Il
30
```

### OCR Seite 31

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
Kenn-
.
codes
Semester-
Akademische
der
Bezeichnung der Veranstaltungen
wochen-
ro Voran-
Art der Veran- | Teilnahmevo-
Zugeordnet dem Schein nach ZApprO
Ausbil-
9
9
stunden
p
staltung
raussetzung an
9
pP
dungs-
(SWS)
staltung und
der Veranstal-
i
i
Semester
einheiten
tung
3-V13
Poliklinisches Kolloquium der Zahnersatzkunde Il a
N
Integrierter Behandlungskurs Ill
.
.
.
Praktikum in der Klinik oder Poliklinik für
3.v1s
| Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten u. Mund-, Kiefer-
1
14
VL
Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten | u.
u. Gesichtschirurgie
|
m
.
.
.
Praktikum in der Klinik oder Poliklinik für
Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten u. Mund-, Kiefer-
.
.
3-V16
u. Gesichtschirurgie II
3-V15
Zahn Mund- und KieferkrankheitenI u.
.
.
.
Praktikum in der Klinik oder Poliklinik für
3.yız
| Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten u. Mund-, Kiefer-
1
14
VL
3-v16
Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten I u.
u. Gesichtschirurgie Ill
m
.
.
.
Praktikum in der Klinik oder Poliklinik für
3-V18
Zahn-, Mund- undKieferkrankheiten u. Mund-, Kiefer-
1
14
VL
3-V17
Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten I u.
u. Gesichtschirurgie IV
m
3-v20 | Oralchirurgie II
3-19
Operationskurs II
3-V21
eReconstruction (Chirurgische Techniken) a
Operationskurs II
3-V23 | Kieferorthopädie
I
2
28
VL
Praktikum der kieferorthopädischen
Diagnostik und Therapie
I
3-V24
Kieferorthopädie Il
2
28
VL
3-V23
Praktikum der kieferorthopädischen
Diagnostik und Therapie Il
.
.
Praktikum der kieferorthopädischen
3-27
Vorlesung zum Praktikum der zahnmedizinischen Di-
1
14
VL
Praktikum der zahnmedizinischen
agnostik und Behandlungsplanung
|
Diagnostik und Behandlungsplanung
|
31
```

### OCR Seite 32

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
Kenn-
Akademische
codes
Semester-
der
wochen-
Stunden
Art der Veran-
Teilnahmevo-
.
Bezeichnung der Veranstaltungen
pro Veran-
Zugeordnet dem Schein nach ZApprO
Ausbil-
stunden
staltung
raussetzung an
staltung und
dungs-
(SWS)
der Veranstal-
.
r
Semester
einheiten
tung
Praktikum der zahnmedizinischen
3-V28
Zahnärztliche Behandlungsplanung interdisziplinär
1
14
VL
Diagnostik und BehandlungsplanungI u.
Il
Pharmakologie und Toxikologie
| für
.
.
.
Pharmakologie und Toxikologie II für
.
.
.
Allgemeine und spezielle Pathologie der Zahn-,
.
3-v31
Mund- und Kieferkrankheiten
?
28
vL
Fach Pathologie
Innere Medizin einschließlich Immunologie| für Stu-
Fach Innere Medizin einschließlich
3-V32
.
on
2
28
VL
j
dierende der Zahnmedizin
Immunologie
Innere Medizin einschließlich Immunologie Il für Stu-
Fach Innere Medizin einschließlich
3-V33
.
un
2
28
VL
j
dierende der Zahnmedizin
Immunologie
3-V34
Erkrankungen im Kopf-Hals-Bereich QZ6
a
N
Erkrankungen im Kopf-Hals-Bereich QZ6
3-V35
Berufskunde und Praxisführung
a
Berufskunde und Praxisführung
3.V38
Medizin und Zahnmedizin des Alterns und des alten
4
14
VL
Medizin und Zahnmedizin des Alterns
Menschen QZ3
und des alten Menschen QZ3
Gesundheitswissenschaften mit den Schwerpunkten
Gesundheitswissenschaften mit den
.
.
.
n
.
up
Schwerpunkten Epidemiologie, Präven-
Epidemiologie, Prävention, Gesundheitsförderung,
-
LER
=
.
3-V40
r
.
.
on
.
1
14
VL
tion, Gesundheitsförderung, Öffentliche
Öffentliche Gesundheitspflege, Gesundheitsökonomie
.
un
Gesundheitspflege, Gesundheitsökono-
Qz7
.
mie QZ7
32
```

### OCR Seite 33

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
Kenn-
.
codes
Semester-
Akademische
der
Bezeichnung der Veranstaltungen
wochen-
no Veran.
Art der Veran- | Teilnahmevo-
Zugeordnet dem Schein nach ZApprO
Ausbil-
9
9
stunden
p
staltung
raussetzung an
9
pP
staltung und
dungs-
(SWS)
der Veranstal-
.
:
Semester
einheiten
tung
3.y41
Ethik und Geschichte der Medizin und der Zahnmedi-
1
14
VL/S
Ethik und Geschichte der Medizin und
zin QZ8
(6VL/8S)
der Zahnmedizin QZ8
Wissenschaftliches Arbeiten mit den Schwerpunkten
Wissenschaftliches Arbeiten mit den
.
u
:
.
u:
on
Schwerpunkten medizinische Biometrie,
medizinische Biometrie, medizinische Informatik, Lite-
N
.
-
3-V42
.
.
1
14
VL
medizinische Informatik, Literaturrecher-
raturrecherche und -bewertung und evidenzbasierte
.
.
Medizin QZ9
che und -bewertung und evidenzbasierte
Medizin QZ9
33
```

### OCR Seite 34

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
837
Anlage 7:
Ausbildungskatalog Zweiter Studienabschnitt - Teil
1 Übergangsregelung (Ü) $ 134 ZApprO
Praktische Lehrveranstaltungen (Praktika (UP) und Praktika am Phantom (ÜPPh)), die im Zweiten Studienabschnitt nach $
134 ZapprO regelmäßig und mit Erfolg zu besuchen sind:
Kenncodes
.
der
Semester-
Akademische
.
Ausbil-
.
wochen-
Art der Veran-
Teilnahmevo-
Zugeordnet dem Schein nach
dungsein-
Bezeichnung der Veranstaltungen
pro Veran-
raussetzung an
.
stunden
staltung
ZApprO
heiten
staltung und
der Veranstal-
(SWS)
Semester
tung
2-ÜPPh1
Praktikum der Zahnerhaltungskunde am Phantom
20
280
PPh
Praktikum der Zahnerhaltungskunde
am Phantom
ie
Praktikum der kieferorthopädischen
Praktikum der kieferorthopädischen
.
FOREN
.
.
2
.
Praktikum der zahnärztlich-chirurgi-
2-ÜPPhd4a
a um oe Zone
eh-chirurgischen Propädeutik
3
42
PPh
schen
(
)
Propädeutik und der Notfallmedizin
Praktikum der zahnärztlich-chirurgi-
ie
Praktikum der zahnärztlich-chirurgischen Propädeutik
schen
2-UPPhAab
und Notfallmedizin (Teil II) -QZ1
?
28
PPh
Propädeutik und der Notfallmedizin und
QZ1 Notfall
Radiologisches Praktikum mit besonde-
2-ÜP5
Radiologisches Praktikum (Teil I)
2
28
rer Berücksichtigung des Strahlen-
schutzes
2-ÜP6
Operationskurs (Teil | A) (Spritzenkurs)
a
Operationskurs |
.
.
nn:
III
gr
Praktikum in der Klinik oder Poliklinik
2-ÜP7
Praktikum in der Klinik oder Poliklinik für ZMK-
1
14
für Zahn-, Mund- und Kieferkrankheiten
Erkrankungen Teil IA - Anamnese
Praktikum der Mikrobiologie, Immunologie, Virologie
.
.
.
.
un.
2-ÜP8
und Hygiene für
2
28
ach Hygiene, Mikrobiologie und Viro
Studierende der Zahnmedizin
9
34
```

### OCR Seite 35

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
838
Anlage 8:
Ausbildungskatalog Zweiter Studienabschnitt - Teil
2 Übergangsregelung (Ü) $ 134 ZApprO
Vorlesungen (VL + E-VL) im Zweiten Studienabschnitt, die der Begleitung und Einführung in die Veranstaltungen nach der
Anlage 3 dienen:
Kenn-
Akademische
codes
Semester-
Stunden
Teilnahmevo
der
Bezeichnung der Veranstaltungen
wochen-
pro Veranstal-
Art der Veran-
raussetzung an
Zugeordnet dem Schein nach ZApprO
Ausbil-
stunden
tung
und Se-
staltung
der
V.
dungs-
(sws)
er
er Veranstal-
einheiten
tung
u
Einführung zum Praktikum der Zahnerhaltungskunde
Praktikum der Zahnerhaltungskunde am
2-UV1
2
28
VL
am Phantom
Phantom
ie
Demonstration zum Praktikum der Zahnerhaltungs-
Praktikum der Zahnerhaltungskunde am
2-UV2
1
14
VL
kunde am Phantom
Phantom
2-UV3
Unterweisungen im zahnärztlichen Klinikalltag Teil
I
2
28
VL
Praktikum der Zahnerhaltungskunde am
Phantom
2-ÜVE
Einführung zum Praktikum der kieferorthopädischen
1
14
VL
Praktikum der kieferorthopädischen
Propädeutik und Prophylaxe
Propädeutik und Prophylaxe
2-UV7
Demonstration zum Praktikum der kieferorthopädi-
1
14
VL
Praktikum der kieferorthopädischen
schen Propädeutik und Prophylaxe
Propädeutik und Prophylaxe
2-UV8 | Einführung in die Kieferorthopädie
1
14
VL
Praktikum der kieferorthopädischen
Propädeutik und Prophylaxe
2-UVg
KFO - Technikkurs
2
2
E-VL
Praktikum der kieferorthopädischen
Propädeutik und Prophylaxe
2-UVA0
Einführung in das Praktikum der zahnärztlich-chirur-
4
14
VL
Praktikum der zahnärztlich-chirurgischen
gischen Propädeutik und Notfallmedizin (Teil |)
Propädeutik und der Notfallmedizin
AuPRN
.
FOREN
.
.
Praktikum der zahnärztlich-chirurgischen
ie
Einführung zum Praktikum der zahnärztlich-chirurgi-
2
.
Ar
35
```

### OCR Seite 36

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
Kenn-
Akademische
codes
Semester-
Stunden
Teilnahmevo-
A der
Bezeichnung der Veranstaltungen
wochen-
pro Veranstal-
Art der Veran-
raussetzung an
Zugeordnet dem Schein nach ZApprO
usbil-
stunden
staltung
tung und Se-
der Veranstal-
dungs-
(SWS)
mester
tun
einheiten
g
Radiologisches Praktikum
2-UV12 | Vorlesung zum Radiologischen Praktikum
2
28
VL
mit besonderer Berücksichtigung des Strahlen-
schutzes
2-ÜV13 | Operationskurs (Teil
| A) (Spritzenkurs) N
Operationskurs
|
Vorlesung für Mikrobiologie, Immunologie, Viro-
'
,
'
'
2-UÜV14 | logie und Hygiene für Studierende der Zahnme-
2
28
VL
ch Hygiene, Mikrobiologie und Viro
dizin
9
36
```

