---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "POMAHR 20260115.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Phil/Master/Human_Rights_konsekutiv/konsolidierte_Fassungen/POMAHR_20260115.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/philosophische-fakultaet/masterstudiengaenge-eigenstaendige-po-und-konsekutiv/
scraped_at: 2026-05-01T08:12:30+00:00
page_count_chars: 102150
---

# POMAHR 20260115.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Phil/Master/Human_Rights_konsekutiv/konsolidierte_Fassungen/POMAHR_20260115.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/philosophische-fakultaet/masterstudiengaenge-eigenstaendige-po-und-konsekutiv/>

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Studien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Human Rights an der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – PO HR – Vom 15. Januar 2026** 

Aufgrund von Art. 9 Satz 1 i.V.m. Art. 80 Abs. 1 Satz 1, Art. 84 Abs. 2 Satz 1, Art. 86 Abs. 3, Art. 88 Abs. 9, Art. 90 Abs. 1 Satz 2 und Art. 96 Abs. 3 Satz 1 Bayerisches Hochschulgesetz vom 5. August 2022 (BayHIG) in der geltenden Fassung erlässt die FAU folgende Studien- und Prüfungsordnung: 

## **Inhaltsverzeichnis:** 

**I. Allgemeine Bestimmungen ..............................................................................................** 2 § 1 Geltungsbereich, Zweck der Masterprüfung .................................................................... 2 § 2 Personenbezogene Daten, Kommunikation ..................................................................... 2 § 3 Studienprofil und Ziel des Studiengangs .......................................................................... 2 § 4 Qualifikation zum Masterstudium, Zugangsvoraussetzungen .......................................... 3 § 5 Gliederung des Studiengangs, Regelstudienzeit, Studienbeginn, Unterrichts- und Prüfungssprache ................................................................................................................... 3 § 6 Teilzeitstudium, Wechsel zwischen Vollzeit und Teilzeit, ECTS-Punkte-Überschreitung . 4 § 7 ECTS-Punkte .................................................................................................................. 4 § 8 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise, Freiwillige Zwischenprüfungen .............................................................................................................................................. 5 § 9 Anwesenheitspflicht ......................................................................................................... 5 § 10 Prüfungsfristen, Fristversäumnis ................................................................................... 7 § 11 Prüfungsausschuss ....................................................................................................... 7 § 12 Prüfende und Beisitzerinnen und Beisitzer, Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht ....................................................................................................... 9 § 13 Bekanntgabe der Prüfungstermine und der Prüfenden, Anmeldung, Rücktritt ..............10 § 14 Anerkennung und Anrechnung von Kompetenzen ........................................................10 § 15 Nachteilsausgleich ........................................................................................................12 § 16 Folgen eines verspäteten Rücktritts, Täuschung, Ordnungsverstoß .............................12 § 17 Mängel im Prüfungsverfahren .......................................................................................14 § 18 Entzug akademischer Grade ........................................................................................14 § 19 Schriftliche Prüfung, Antwort-Wahl-Verfahren ...............................................................14 § 20 Mündliche Prüfung ........................................................................................................15 § 21 Elektronische Prüfungen in Präsenz .............................................................................16 § 22 Bewertung der Prüfungen, Noten, Gesamtnote ............................................................16 § 23 Wiederholung von Prüfungen .......................................................................................18 § 24 Ungültigkeit der Prüfung ...............................................................................................18 § 25 Einsicht in die Prüfungsakten........................................................................................18 § 26 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Grade distribution table, Urkunde .............................................................................................................................................19 § 27 Bescheinigung über endgültig nicht bestandene Prüfung .............................................19 **II. Besondere Bestimmungen ............................................................................................** 19 § 28 Zulassungsvoraussetzungen zu den Prüfungen ...........................................................19 § 29 Masterprüfung ..............................................................................................................20 § 30 Spezialisierungsbereich (Specialized Issues in Human Rights) ....................................20 § 31 Wahlbereich (Elective Modules) ...................................................................................21 § 32 Masterarbeit .................................................................................................................21 **III. Schlussbestimmungen .................................................................................................** 23 § 33 Inkrafttreten ..................................................................................................................23 

1 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

**Anlage 1: Qualifikationsfeststellungsverfahren ...............................................................** 24 **Anlage 2: Studienverlaufsplan Master Human Rights – Vollzeit .....................................** 29 **Anlage 3: Studienverlaufsplan Master Human Rights – Teilzeit .....................................** 32 

## **I. Allgemeine Bestimmungen** 

## **§ 1 Geltungsbereich, Zweck der Masterprüfung** 

(1) Diese Studien- und Prüfungsordnung regelt die studienbegleitenden und abschließenden Prüfungen des Masterstudiengangs „Human Rights“ mit dem Abschlussziel „Master of Arts“ (abgekürzt M.A.). 

(2)[1] Der M.A. Human Rights ist ein weiterer berufs- und forschungsqualifizierender Abschluss des Studiums.[2] Durch die Masterprüfung wird festgestellt, ob die Studierenden 

- vertiefte Kenntnisse der Grundlagen und wesentlicher Forschungsergebnisse im Bereich der internationalen Menschenrechte erworben haben, 

- die Fähigkeit besitzen, nach wissenschaftlichen Methoden selbstständig zu arbeiten, sowie diese weiterzuentwickeln und 

- auf die Berufspraxis vorbereitet sind. 

## **§ 2 Personenbezogene Daten, Kommunikation** 

(1)[1] Die FAU erhebt und verarbeitet für das Studium und die Prüfungen relevante personenbezogene Daten der Studierenden zur Erfüllung der in ihrer Zuständigkeit liegenden Aufgaben.[2] Hierzu zählen neben den personenbezogenen Daten i. S. d. Art. 87 Abs. 2 Satz 1 **BayHIG** vor allem Daten zum Studien- und Prüfungsverlauf, welche – in unterschiedlichem Umfang – insbesondere für die Vergabe von Plätzen in Lehrveranstaltungen sowie Themen für Projekt- und Abschlussarbeiten von Bedeutung sind.[3] Dabei dürfen insbesondere diejenigen Daten abgefragt werden, die die FAU im Rahmen des § 3 Abs. 1 der Satzung der Friedrich-Alexander-Universität ErlangenNürnberg (FAU) über die Immatrikulation, Rückmeldung, Beurlaubung und Exmatrikulation (ImmaS) in der jeweils geltenden Fassung bereits erhoben und verarbeitet hat sowie solche Daten, die der FAU im Rahmen der Nutzung der Portale zur Bewerbung sowie zur Prüfungs- und Studienverwaltung bereits vorliegen und die für die Erfüllung der Aufgaben als Prüfungsbehörde erforderlich sind (insbesondere Lebenslauf inkl. Lichtbild sowie Leistungsübersichten).[4] Näheres zu den spezifischen VergabeVerfahren für Plätze in Lehrveranstaltungen sowie Themen für Projekt-/Studien- und Abschlussarbeiten wird ortsüblich bekannt gemacht.[5] Die gesetzlichen Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten bleiben unberührt. 

(2) Hinsichtlich der Kommunikation in Bezug auf das Studium und die mit der Mitgliedschaft an der FAU einhergehenden Rechte und Pflichten der Studierenden wird auf die Geltung von § 3 Abs. 2 **ImmaS** ausdrücklich hingewiesen 

## **§ 3 Studienprofil und Ziel des Studiengangs** 

1Der Studiengang bietet eine wissenschaftlich fundierte Ausbildung im Bereich des internationalen Menschenrechtsschutzes zur Vorbereitung der Studierenden auf praktische Tätigkeiten in staatlichen und nichtstaatlichen Institutionen, den Medien und der 

2 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

Wirtschaft.[2] Der Studiengang vermittelt Kenntnisse und Fähigkeiten in den politischen, philosophischen und rechtlichen Grundlagen der internationalen Menschenrechte und bietet die Möglichkeit der Vertiefung in Spezialgebieten.[3] Der Studiengang ist international und interdisziplinär ausgerichtet und ermöglicht interkulturelle Kommunikation und interkulturelles Lernen seiner Studierenden. 

## **§ 4 Qualifikation zum Masterstudium, Zugangsvoraussetzungen** 

(1)[1] Die Qualifikation für den Masterstudiengang Human Rights wird nachgewiesen durch: 

1. den Abschluss eines Hochschulstudiums oder einen sonstigen gleichwertigen inoder ausländischen Abschluss im Umfang von mindestens 180 ECTS-Punkten, in der Regel aus den Fachbereichen der Rechtswissenschaften, Sozialwissenschaften oder Geisteswissenschaften, 

2. Englischkenntnisse auf dem Niveau der Stufe C 1 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen (GER), 

3. das Bestehen des Qualifikationsfeststellungsverfahrens gemäß **Anlage 1** . 

2Für die Feststellung der Anerkennungsfähigkeit von in- und ausländischen Abschlüssen gilt Art. 86 **BayHIG** . 

(2)[1] Der Prüfungsausschuss kann den Zugang unter der Bedingung aussprechen, dass zusätzliche von der Zugangskommission festzulegende Leistungen im Umfang von bis zu maximal 20 ECTS-Punkten spätestens innerhalb eines Jahres nach Aufnahme des Masterstudiums nachzuweisen sind.[2] Der Zugang zum Studiengang wird unter Vorbehalt gewährt; im Falle des nicht rechtzeitigen Nachweises erfolgt die Exmatrikulation. 

(3) Abweichend von Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 können Bewerberinnen und Bewerber unter dem Vorbehalt zum Masterstudium zugelassen werden, dass der Nachweis über die in Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 genannten Englischkenntnisse bis zur Immatrikulation nachgereicht wird. 

(4) Abweichend von § 5 Abs. 5 Nr. 14 Satz 1 Buchst. a **ImmaS** in der jeweils geltenden Fassung sind für das Masterstudium „Human Rights“ keine Deutschkenntnisse nachzuweisen. 

## **§ 5 Gliederung des Studiengangs, Regelstudienzeit, Studienbeginn, Unterrichts- und Prüfungssprache** 

(1)[1] Das Masterstudium wird mit der Masterprüfung abgeschlossen; es kann in Vollzeit- oder in Teilzeit absolviert werden.[2] Umfang und Gliederung des Masterstudiengangs Human Rights sowie Art und Umfang der Prüfungen bestimmen sich nach **Anlage 2** (Vollzeit) bzw. **3** (Teilzeit).[3] Die Zahl der zum erfolgreichen Abschluss erforderlichen ECTS-Punkte beträgt 120 ECTS-Punkte. 

(2)[1] Die Regelstudienzeit beträgt vier Semester.[2] Das Studium kann nur zum Wintersemester begonnen werden. 

(3) Die Lehrveranstaltungen und Prüfungen finden ausschließlich in englischer Sprache statt. 

3 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 6 Teilzeitstudium, Wechsel zwischen Vollzeit und Teilzeit, ECTS-Punkte-Überschreitung** 

(1)[1] Das Masterstudium kann in der Form des hälftigen Teilzeitstudiums gemäß **Anlage 3** absolviert werden.[2] Die Wahl des Teilzeitstudiums ist bei der Immatrikulation schriftlich gegenüber der Studierendenverwaltung zu erklären. 

(2)[1] Ein Wechsel vom Vollzeit- in den Teilzeitstudiengang ist auf schriftlichen Antrag nach dem zweiten Vollzeitsemester zulässig; es wird empfohlen, vor dem Wechsel eine Studienberatung in Anspruch zu nehmen.[2] Ein Wechsel nach dem zweiten Vollzeitsemester in den Teilzeitstudiengang ist nur in begründeten Ausnahmefällen zulässig; die Entscheidung darüber trifft der Prüfungsausschuss.[3] Die bisherigen im Vollzeitstudiengang studierten Semester werden entsprechend angerechnet und die bzw. der Studierende wird in das entsprechende Fachsemester eingeschrieben, wobei die Fachsemesteranzahl verdoppelt wird.[4] Die absolvierten Prüfungen bzw. Module und ggf. vorhandene Fehlversuche werden von Amts wegen gemäß § 14 anerkannt bzw. angerechnet.[5] Im Vollzeitstudiengang begründete Prüfungsrechtsverhältnisse bleiben von dem Wechsel unberührt. 

(3)[1] Ein Wechsel vom Teilzeit- in den Vollzeitstudiengang ist auf schriftlichen Antrag nach dem zweiten, vierten und sechsten Teilzeitsemester zulässig; es wird empfohlen, vor dem Wechsel eine Studienberatung in Anspruch zu nehmen.[2] Ein Wechsel nach dem sechsten Teilzeitsemester in den Vollzeitstudiengang ist nur in begründeten Ausnahmefällen zulässig; die Entscheidung darüber trifft der Prüfungsausschuss. 3Die bisherigen im Teilzeitstudiengang studierten Semester werden entsprechend angerechnet und die bzw. der Studierende wird in das entsprechende Fachsemester eingeschrieben, wobei die Fachsemesteranzahl halbiert wird.[4] Die absolvierten Prüfungen bzw. Module und ggf. vorhandene Fehlversuche werden von Amts wegen gemäß § 14 anerkannt bzw. angerechnet.[5] Im Teilzeitstudiengang begründete Prüfungsrechtsverhältnisse bleiben von dem Wechsel unberührt. 

(4)[1] Im Teilzeitstudium dürfen pro Studienjahr maximal 35 ECTS-Punkte aus Modulen erworben werden, die für die Erlangung des Abschlusses relevant sind.[2] Abweichend von Satz 1 können in dem Studienjahr, in dem die Masterarbeit abgegeben wird, maximal 45 ECTS-Punkten erworben werden.[3] Eine Überschreitung der ECTS-Punktezahl gemäß Sätzen 1 und 2 um 5 ECTS-Punkte ist einmalig zulässig.[4] Der Prüfungsausschuss kann auf begründeten, schriftlichen Antrag eine Ausnahme von der Regelung in Satz 3 genehmigen; der Antrag ist vor dem jeweiligen Prüfungsantritt zu stellen. 

## **§ 7 ECTS-Punkte** 

(1)[1] Die Organisation von Studium und Prüfungen beruht auf dem European Credit Transfer and Accumulation System (ECTS).[2] Das Studiensemester ist mit 30 ECTSPunkten veranschlagt.[ 3] Ein ECTS-Punkt entspricht einer Arbeitslast von 30 Stunden. 

(2)[1] ECTS-Punkte dienen als System zur Gliederung, Berechnung und Bescheinigung des Studienaufwandes.[2] Sie sind ein quantitatives Maß für die Arbeitsbelastung der Studierenden. 

4 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 8 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise, Freiwillige Zwischenprüfungen** 

(1)[1] Das Studium besteht aus Modulen, die mit ECTS-Punkten bewertet sind.[2] Ein Modul ist eine zeitlich zusammenhängende und in sich geschlossene, abprüfbare Lehr- und Lerneinheit. 

(2)[1] Die Module schließen mit einer studienbegleitenden Modulprüfung ab.[2] Diese Prüfung soll in der Regel aus einer Prüfungsleistung oder einer Studienleistung bestehen.[3] In nach Einschätzung der bzw. des jeweiligen Modulverantwortlichen fachlich und didaktisch sinnvollen Fällen kann diese Prüfung auch aus Prüfungsteilen oder Teilprüfungen bzw. einer Kombination aus Prüfungs- und/oder Studienleistungen bestehen, sofern und soweit im Studiengang insgesamt eine angemessene Prüfungsdichte und -organisation gewährleistet ist.[4] ECTS-Punkte werden nur für die erfolgreiche Teilnahme an Modulen vergeben, die aufgrund eigenständig erbrachter, abgrenzbarer Leistungen in einer Modulprüfung festgestellt wird.[5] Studienbegleitende Modulprüfungen sind solche, die während der Vorlesungszeit oder im Anschluss an die letzte Lehrveranstaltung eines Moduls vor Beginn der Vorlesungszeit des folgenden Semesters angeboten werden.[6] Die Prüfungen mit Ausnahme von Hausarbeiten und mündlichen Prüfungen finden in der Regel innerhalb des achtwöchigen Prüfungszeitraums statt.[7] Der Prüfungszeitraum unterteilt sich in einen Abschnitt von zwei Wochen vor und zwei Wochen nach dem Vorlesungsende eines Semesters, in dem die Erstversuche abgelegt werden und in einen Abschnitt von zwei Wochen vor und zwei Wochen nach dem Vorlesungsbeginn des Folgesemesters, in dem die Wiederholungsprüfungen stattfinden 

(3)[1] Prüfungen (Prüfungs- und Studienleistungen) messen den Erfolg der Studierenden.[2] Sie können nach Maßgabe der Regelungen dieser Studien- und Prüfungsordnung i.V.m. der jeweils einschlägigen Modulbeschreibung schriftlich, mündlich, elektronisch, über elektronische Kommunikationsmittel oder in fachspezifischer Form (z.B. Übungsleistungen, praktische Übungsleistungen, Seminarleistungen, Exkursionsleistungen) erfolgen.[3] Bei elektronischen Fernprüfungen unter Aufsicht sind die Bayerische Fernprüfungserprobungsverordnung ( **BayFEV** ) sowie die Satzung der FAU über die Durchführung elektronischer Fernprüfungen auf Grundlage der Bayerischen Fernprüfungserprobungsverordnung (BayFEV) – **EFernPO** – zu beachten.[4] Prüfungsleistungen werden benotet.[5] Bei Studienleistungen kann sich die Bewertung auf die Feststellung „bestanden“ oder „nicht bestanden“ beschränken. 

(4)[1] Die Teilnahme an Modulprüfungen (Abs. 2 Satz 1) setzt die Immatrikulation im Masterstudiengang Human Rights an der FAU voraus.[2] Bei schriftlichen Prüfungen, insbesondere Haus- und Abschlussarbeiten, gilt dies auch für den Tag der Abgabe der Arbeit. 

## **§ 9 Anwesenheitspflicht** 

(1)[1] Für entsprechend in der jeweiligen Modulbeschreibung gekennzeichnete Lehrveranstaltungen, in denen das Qualifikationsziel nicht anders als über die regelmäßige Teilnahme erreicht werden kann, kann als Voraussetzung für die Zulassung zur Modulprüfung bzw. für den Erwerb der Studienleistung eine Anwesenheitspflicht vorgesehen werden.[2] Wird das geforderte Maß der Anwesenheit nicht erreicht, wird die bzw. der Studierende nicht zur Prüfung zugelassen und die Lehrveranstaltung ist 

5 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

vorbehaltlich etwaiger Modulwechsel erneut zu belegen; dies gilt auch, wenn die bzw. der Studierende die Gründe für die Abwesenheit nicht zu vertreten hat (insbesondere im Falle von Krankheit).[3] Eine Teilnahmeverpflichtung ist dann zulässig, wenn die Anwesenheit der bzw. des Einzelnen für den fachspezifischen Kompetenzerwerb aller Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist, der fachspezifische Kompetenzerwerb der bzw. des Einzelnen von der Anwesenheit der anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmer abhängt oder nur durch die Anwesenheit an einem bestimmten Ort erreicht werden kann bzw. es zur Sicherheit der Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist.[4] Tritt die bzw. der Studierende nach Erfüllen der Anwesenheitspflicht wirksam von der Prüfung zurück (Erst- oder Wiederholungsversuch), so besteht eine Pflicht zum erneuten Besuch der Lehrveranstaltung nur dann, wenn die erneute Anwesenheit der bzw. des Studierenden aufgrund des didaktischen Charakters der Lehrveranstaltung bzw. der Prüfung für den Kompetenzerwerb der Studierenden erforderlich ist. 

(2)[1] Die Teilnahme ist dann regelmäßig, wenn in einer Lehrveranstaltung nicht mehr als 15 v. H. der Unterrichtszeit versäumt werden, wobei die Gründe für das Versäumnis unerheblich sind.[2] Werden zwischen mehr als 15 v. H. bis höchstens 30 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, kann die bzw. der Lehrende der bzw. dem Studierenden anbieten, eine zur Erfüllung des Erfordernisses der regelmäßigen Teilnahme kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistung zu erbringen; werden in diesem Fall keine Ersatzleistungen angeboten oder angebotene Ersatzleistungen von der bzw. dem Studierenden nicht erfüllt, so ist die Teilnahme nicht regelmäßig.[3] Werden insgesamt mehr als 30 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, ist die Lehrveranstaltung erneut zu belegen.[4] Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden. 

(3)[1] Im Rahmen von Exkursionen, Geländeseminaren, Praktika, Laborübungen und Blockseminaren ist abweichend von Abs. 2 die Teilnahme nur dann regelmäßig, wenn alle Unterrichtseinheiten besucht wurden.[2] Für glaubhaft gemachte, nicht von der bzw. dem Studierenden zu vertretende Fehlzeiten im Umfang von bis zu 15 v. H. der Unterrichtszeit sind der bzw. dem Studierenden zur Erfüllung des Erfordernisses der regelmäßigen Teilnahme angemessene kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistungen anzubieten.[3] Werden mehr als 15 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, so ist die Veranstaltung erneut zu belegen.[4] Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen sind zu Gunsten der bzw. des Studierenden zu runden. 

(4)[1] Die Anwesenheit wird in den jeweiligen Lehrveranstaltungen, sofern diese in Präsenzform abgehalten werden, mittels einer Teilnahmeliste, in die die bzw. der Studierende ihren bzw. seinen eigenen Namen samt Unterschrift einträgt, oder auf vergleichbare Weise festgestellt.[2] Werden Lehrveranstaltungen im Online-Format abgehalten, erfolgt die Kontrolle der Anwesenheit durch die bzw. den Lehrenden mittels eines Namensabgleichs.[3] In diesem Rahmen überprüft die bzw. der Lehrende, ob die auf der Anmeldeliste verzeichneten Namen tatsächlich den Namen entsprechen, mit denen Studierende an der Lehrveranstaltung teilnehmen.[4] Nehmen Studierende unter einem Pseudonym an einer Lehrveranstaltung im Online-Format teil, so haben sie der bzw. dem Lehrenden dies in anwesenheitspflichtigen Veranstaltungen mitzuteilen und ihren Klarnamen zu nennen, um den Abgleich zu ermöglichen. 

6 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 10 Prüfungsfristen, Fristversäumnis** 

(1)[1] Die Prüfungen sind ordnungsgemäß so rechtzeitig abzulegen, dass in der Masterprüfung bis zum Ende des Regeltermins 120 ECTS-Punkte erworben werden.[2] Regeltermin ist in der Masterprüfung in Vollzeit das vierte und in der Masterprüfung in Teilzeit das achte Fachsemester.[3] Der Regeltermin nach Satz 2 darf in der Masterprüfung in Vollzeit um ein Semester bzw. in der Masterprüfung in Teilzeit um zwei Semester überschritten werden (Überschreitungsfrist).[4] Die jeweilige Prüfung gilt als abgelegt und endgültig nicht bestanden, wenn nicht innerhalb der Überschreitungsfrist nach Satz 3 die festgesetzte Zahl von ECTS-Punkten aus den Modulen des Masterstudiums erworben wurden, es sei denn, die bzw. der Studierende hat die Gründe hierfür nicht zu vertreten. 

(2)[1] Die Frist nach Abs. 1 verlängert sich um die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend den Regelungen des Gesetzes zum Schutz von Müttern bei der Arbeit, in der Ausbildung und im Studium (Mutterschutzgesetz – **MuSchG** ) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Mai 2017 (BGBl. I S. 1228) in der jeweils geltenden Fassung, der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit (Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz – **BEEG** ) vom 5. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2748) in der jeweils geltenden Fassung sowie um Zeiten für die Pflege eines nahen Angehörigen im Sinne von § 7 Abs. 3 des Gesetzes über die Pflegezeit (Pflegezeitgesetz – **PflegeZG** ) vom 28. Mai 2008 (BGBl. I S. 874, 896) in der jeweils geltenden Fassung, der pflegebedürftig im Sinne der §§ 14, 15 des Elften Buches Sozialgesetzbuch ( **SGB XI** ) vom 26. Mai 1994 (BGBl. I S. 1014, 1015) in der jeweils geltenden Fassung ist. (3)[1] Die Gründe nach Abs. 1 Satz 4 und Abs. 2 müssen dem nach § 10 zuständigen Prüfungsausschuss unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden. 2Werden die Gründe anerkannt, so ist die Prüfung innerhalb der vom Prüfungsausschuss genehmigten Fristverlängerung abzulegen; bereits vorliegende Prüfungsoder Studienleistungen werden anerkannt.[3] Im Falle von Krankheit gilt § 12 Abs. 4. 

## **§ 11 Prüfungsausschuss** 

(1)[1] Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen wird ein Prüfungsausschuss eingesetzt.[2] Der Prüfungsausschuss besteht aus einer Professorin bzw. einem Professor der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie, einer Professorin bzw. einem Professor des Fachbereichs Rechtswissenschaften sowie einer weiteren im Studiengang prüfungsberechtigten Person.[3] Die Mitglieder werden vom Fakultätsrat der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie für eine Amtszeit von drei Jahren gewählt.[4] Der Prüfungsausschuss bestimmt ein Mitglied für drei Jahre zu der bzw. dem Vorsitzenden und regelt die Vertretung.[5] Die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann ihr bzw. ihm oder dem Prüfungsausschuss obliegende Aufgaben nach Abs. 7 im Verhinderungsfall einem Mitglied des Prüfungsausschusses zur Erledigung übertragen. 

(2)[1] Dem Prüfungsausschuss obliegt die Durchführung der Prüfungsverfahren im Benehmen mit dem Prüfungsamt, insbesondere die Planung und Organisation der Prüfungen.[2] Er achtet darauf, dass die Bestimmungen dieser Studien- und Prüfungsordnung eingehalten werden.[3] Er trifft, mit Ausnahme der eigentlichen Prüfung und deren Bewertung als Aufgabe der Prüfenden, alle anfallenden Entscheidungen, soweit sie nicht an das Prüfungsamt oder die Prüfungsbeauftragten delegiert sind.[4] Der 

7 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

Prüfungsausschuss überprüft auf Antrag delegierte Entscheidungen sowie die Bewertungen von Prüfungen auf ihre Rechtmäßigkeit.[5] Er berichtet regelmäßig dem Fakultätsrat über die Entwicklung der Prüfungen und Studienzeiten, auch unter geschlechtsspezifischen Aspekten, und gibt gegebenenfalls Anregungen zu Änderungen der Prüfungsordnung; vor einer Änderung ist er zu hören.[6] Die Mitglieder des Prüfungsausschusses haben das Recht auf Anwesenheit bei der Abnahme der Prüfungen.[7] Für den Geschäftsgang gilt § 30 der Grundordnung der Friedrich-AlexanderUniversität Erlangen-Nürnberg ( **GrO** ). 

(3) Dem Prüfungsausschuss obliegt darüber hinaus die Feststellung der Qualifikation der Bewerberinnen und Bewerber nach § 3 i. V. m. **Anlage 1** . 

(4)[1] Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder schriftlich oder elektronisch unter Einhaltung einer mindestens einwöchigen Ladungsfrist geladen sind und die Mehrheit der Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist.[2] Er beschließt mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen in Sitzungen.[3] Stimmenthaltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig.[4] Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der bzw. des Vorsitzenden den Ausschlag. 

(5)[1] Die bzw. der Vorsitzende beruft die Sitzungen des Prüfungsausschusses ein.[2] Sie bzw. er ist befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidungen allein zu treffen.[3] Hiervon ist der Prüfungsausschuss zeitnah in Kenntnis zu setzen.[4] Darüber hinaus kann, soweit diese Studien- und Prüfungsordnung nichts anderes bestimmt, der Prüfungsausschuss der bzw. dem Vorsitzenden die Erledigung einzelner Aufgaben widerruflich übertragen. 

(6)[1] Bescheide in Prüfungsangelegenheiten, durch die jemand in seinen Rechten beeinträchtigt werden kann, bedürfen der Schriftform; sie sind zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.[2] Der bzw. dem Studierenden ist vor ablehnenden Entscheidungen Gelegenheit zur Äußerung zu geben.[3] Aufgrund eines Beschlusses des Prüfungsausschusses können Bescheide in Prüfungsangelegenheiten jeder bzw. jedem Einzelnen in elektronischer Form bekannt gegeben werden.[4] Widerspruchsbescheide werden im Auftrag der Präsidentin bzw. des Präsidenten erlassen, in fachlich-prüfungsrechtlichen Fragen im Einvernehmen mit dem Prüfungsausschuss und nach Anhörung der zuständigen Prüfenden.[5] Zu den nach Satz 4 übertragbaren Aufgaben gehören insbesondere 

- die grundsätzliche Bestellung von Personen zu Prüfenden, 

- die Bestimmung der Prüfenden für das jeweilige Semester, 

- Entscheidungen über Anträge auf vorzeitige Zulassung zur Masterarbeit, 

- Entscheidung über den Wechsel der Studienform gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 und Abs. 3 Satz 2, 

- externe Durchführung der Masterarbeiten inkl. der Bestimmung externer Prüfender zu Gutachtern sowie 

- einfach gelagerte Fälle der Entscheidung über Anträge auf Fristverlängerung i.S.d. § 9 Abs. 3 sowie der Bearbeitungszeiten für Bachelor- und Masterarbeiten. 

- 6Nicht übertragbar ist die Entscheidung 

- in Widerspruchsverfahren, soweit nicht lediglich deren Zulässigkeit betroffen ist 

- in Verdachtsfällen der Täuschung, in denen die bzw. der Studierende von der weiteren Teilnahme an der Prüfung ausgeschlossen werden soll, 

8 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

- über die Rechtmäßigkeit des Rücktritts von der Prüfung, soweit eine Ablehnung des Antrags in Erwägung gezogen wird. 

(7) Von Studierenden zur Begründung und Glaubhaftmachung von Anträgen eingereichte Unterlagen (z. B. für den Rücktritt von einer Prüfung usw.) dürfen vom Prüfungsausschuss auf deren Echtheit verifiziert werden, insbesondere durch Nachfrage bei den ausstellenden Stellen der eingereichten Unterlagen. 

(8)[1] Über jede Sitzung ist eine Niederschrift anzufertigen.[2] Diese muss Tag und Ort der Sitzung, die Namen der Anwesenden, die behandelten Gegenstände sowie Anträge, Beschlüsse und das jeweilige Abstimmungsergebnis enthalten. 

(9)[1] Bescheide in Prüfungsangelegenheiten, durch die jemand in seinen Rechten beeinträchtigt werden kann, bedürfen der Text- oder Schriftform; sie sind zu begründen und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.[2] Bescheide in Prüfungsangelegenheiten können jeder bzw. jedem Einzelnen in elektronischer Form bekannt gegeben werden.[3] In diesem Fall wird der jeweilige Bescheid in das campo-Benutzerkonto der bzw. des Studierenden elektronisch übermittelt (Bereitstellung zum Abruf).[4] Die bzw. der Studierende erhält über die Bereitstellung zum Abruf des Bescheids eine Benachrichtigung durch E-Mail an die studentische E-Mail-Adresse gemäß § 3 Abs. 2 **ImmaS** .[5] Ein im campo-Benutzerkonto zum Abruf bereitgestellter Bescheid gilt am vierten Tag nach Absendung der E-Mail über die Bereitstellung des Bescheids als bekanntgegeben.[6] Widerspruchsbescheide werden im Auftrag der Präsidentin bzw. des Präsidenten erlassen, in fachlich-prüfungsrechtlichen Fragen im Einvernehmen mit dem Prüfungsausschuss und nach Anhörung der zuständigen Prüfenden. 

## **§ 12 Prüfende und Beisitzerinnen und Beisitzer, Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht** 

(1)[1] Der jeweils Prüfungsausschuss bestimmt die Prüfenden.[2] Es können alle nach dem **BayHIG** und der **HSchPrüferV** in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von Prüfungen Berechtigten bestimmt werden, soweit diese Personen Mitglieder der FAU sind.[3] Im Falle von Importmodulen werden die jeweiligen Prüfenden von den für die jeweiligen Importmodule zuständigen Prüfungsausschüssen bestimmt.[4] Scheidet ein prüfungsberechtigtes Hochschulmitglied aus, bleibt dessen Prüfungsberechtigung vorbehaltlich der Regelungen in Art. 85 **BayHIG** und der **HSchPrüferV** in der Regel bis zu einem Jahr erhalten.[5] Bei befristet beschäftigten Prüfungsberechtigten gilt die Prüfungsberechtigung dagegen nur für die vertraglich vereinbarte Dauer der Beschäftigung.[6] Auf Antrag kann der jeweilige Prüfungsausschuss die Prüfungsberechtigung darüber hinaus verlängern. 

(2) Die Bestellung und Bestimmung externer Prüfender ist möglich, wenn diese nach dem **BayHIG** und der **HSchPrüferV** zur Abnahme von Prüfungen befugt sind und die Bestellung sachlich begründet ist. 

(3) Ein kurzfristig vor Beginn der Prüfung aus zwingenden Gründen notwendig werdender Wechsel der bzw. des Prüfenden ist zulässig. 

(4) Zur Beisitzerin bzw. zum Beisitzer kann bestellt werden, wer über die nötige Sachkunde verfügt; in der Regel bedeutet dies, dass die Person mindestens das 

9 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

entsprechende oder ein verwandtes Fachstudium auf der gleichen Qualifikationsebene erfolgreich abgeschlossen hat. 

(5) Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im jeweiligen Prüfungsausschuss sowie von einer Prüfungstätigkeit wegen persönlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art. 51 Abs. 2 **BayHIG** i. V. m. Art. 20, 21 **BayVwVfG** . 

(6) Die Pflicht der Mitglieder des jeweils zuständigen Prüfungsausschusses und sonstiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt sich nach Art. 26 Abs. 2 Sätzen 2 und 3 **BayHIG** . 

## **§ 13 Bekanntgabe der Prüfungstermine und der Prüfenden, Anmeldung, Rücktritt** 

(1) Die Termine der Prüfungen und die Prüfenden werden rechtzeitig vorher ortsüblich bekannt gegeben. 

(2)[1] Die Studierenden melden sich nach Beginn der Vorlesungszeit zu den Prüfungen an.[2] Die Anmeldetermine und Anmeldeformalitäten werden rechtzeitig vorher ortsüblich bekannt gegeben.[3] Die Teilnahme an der jeweiligen Prüfung setzt die ordnungsgemäße Anmeldung auf der hierfür bereitgestellten Plattform voraus.[4] Die bzw. der Studierende ist verpflichtet, den Status der Anmeldung im Prüfungsverwaltungssystem regelmäßig zu überprüfen und etwaige Unstimmigkeiten unverzüglich dem Prüfungsamt mitzuteilen. 

(3)[1] Unbeschadet der Fristen gemäß § 10 ist bis zum Ende des dritten Werktages vor dem Prüfungstag ein Rücktritt von einer nach Abs. 2 angemeldeten Prüfung ohne Angabe von Gründen gegenüber der bzw. dem Prüfenden zulässig; als Werktage gelten die Tage von Montag bis einschließlich Freitag.[2] Die Erklärung des Rücktritts ist unwiderruflich; mit der Erklärung des Rücktritts erlischt die Anmeldung zur Prüfung für diesen Prüfungstermin und die bzw. der Studierende ist zur Teilnahme an derselben nicht mehr berechtigt.[3] Eine Anmeldung zur Prüfung und die Teilnahme an der Prüfung sind erst wieder zu einem späteren Termin möglich.[4] Es gilt § 9 Abs. 1 Satz 4. 5Die Folgen eines verspäteten oder unwirksamen Rücktritts richten sich nach § 16 Abs. 1. 

(4)[1] Eine vor oder während der Prüfung eingetretene Prüfungsunfähigkeit muss unverzüglich bei der bzw. dem Prüfenden geltend gemacht werden.[2] In Fällen krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein Attest vorzulegen; der Prüfungsausschuss kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangen.[3] Das (vertrauens)ärztliche Attest muss eine Beschreibung der gesundheitlichen Beeinträchtigung und die Angabe der sich daraus ergebenden Verminderung des Leistungsvermögens in der Prüfung speziell durch die Störung bestimmter körperlicher oder geistiger Funktionen enthalten.[4] Im Falle eines krankheitsbedingten Rücktritts am Tag der Prüfung nach Beginn der Prüfungszeit (= Prüfungsabbruch) ist dem Prüfungsamt unverzüglich ein vertrauensärztliches Attest vorzulegen. 

## **§ 14 Anerkennung und Anrechnung von Kompetenzen** 

(1)[ 1] Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in Studiengängen oder durch die erfolgreiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines anderen 

10 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

Studiengangs an der FAU oder an anderen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland oder in Studiengängen an ausländischen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen erbracht worden sind, sowie aufgrund solcher Studiengänge erworbene Abschlüsse sind anzuerkennen, sofern hinsichtlich der erworbenen und der nachzuweisenden Kompetenzen keine wesentlichen Unterschiede bestehen.[2] Gleiches gilt für Studien- und Prüfungsleistungen, die an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen von Modul- und Zusatzstudien, an der Virtuellen Hochschule Bayern oder im Rahmen eines Früh- oder Jungstudiums erbracht worden sind.[3] Die Anerkennung dient der Fortsetzung des Studiums, der Ablegung von Prüfungen, der Aufnahme eines weiteren Studiums oder der Zulassung zur Promotion. 

(2)[1] Kompetenzen, die im Rahmen weiterbildender oder weiterqualifizierender Studien oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, können angerechnet werden, wenn sie gleichwertig sind.[2] Außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 

(3)[1] Die Noten anerkannter Studien- und Prüfungsleistungen werden übernommen, wenn sie gemäß § 22 gebildet wurden.[2] Stimmt das Notensystem an der Universität oder an gleichgestellten Hochschulen erbrachter und von der FAU anerkannter Prüfungen mit dem Notensystem des § 22 nicht überein, werden die Noten der anderen Hochschulen in der Regel nach der Formel 

x = 1 + 3 (Nmax – Nd)/(Nmax - Nmin) mit 

x = gesuchte Umrechnungsnote 

Nmax = beste erzielbare Note 

Nmin = unterste Bestehensnote 

Nd = erzielte Note umgerechnet. 

3Bei den so berechneten Noten wird nur eine Stelle hinter dem Komma berücksichtigt; alle anderen Stellen entfallen ohne Rundung.[4] Ist die Umrechnung nicht möglich, so legt der jeweils zuständige Prüfungsausschuss in der Regel einen entsprechenden Schlüssel für die Notenberechnung fest. 

(4)[1] Im Falle der Anerkennung bzw. Anrechnung von 30 oder mehr ECTS-Punkten im Vollzeitstudium erfolgt eine Hochstufung der bzw. des Studierenden in höhere Fachsemester.[2] Dabei wird pro insgesamt anerkannter 30 ECTS-Punkte ein Semester hochgestuft.[3] Sätze 1 und 2 gelten für das Teilzeitstudium mit der Maßgabe, dass eine Hochstufung jeweils bereits nach der Hälfte des in Sätzen 1 und 2 angegebenen Umfangs der Anerkennung bzw. Anrechnung erfolgt. 

(5)[1] Anerkennung und Anrechnung erfolgen auf Antrag.[2] Die für die Anerkennung bzw. Anrechnung erforderlichen Unterlagen sind der bzw. dem Vorsitzenden des jeweiligen Prüfungsausschusses vorzulegen.[3] Vorbehaltlich der Regelung in Satz 4 besteht bei Vorliegen der Voraussetzungen der Abs. 1 und 2 ein Rechtsanspruch auf Anerkennung bzw. Anrechnung.[4] Eine Anerkennung bzw. Anrechnung ist nur möglich, soweit es sich um Leistungen handelt, die im Curriculum des jeweiligen Studiengangs vorgesehen sind und das entsprechende Prüfungsrechtsverhältnis an der FAU noch nicht durch das Bestehen oder endgültige Nichtbestehen der Prüfung beendet ist und noch nicht alle zur Verfügung stehenden Prüfungsversuche unternommen wurden.[5] Die 

11 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

Entscheidung trifft die bzw. der Vorsitzende des jeweils zuständigen Prüfungsausschusses nach Anhörung der bzw. des vom zuständigen Fach benannten Fachvertreterin bzw. Fachvertreters; die Entscheidung ergeht schriftlich. 

## **§ 15 Nachteilsausgleich** 

(1)[1] Im Prüfungsverfahren ist auf Art und Schwere einer Behinderung Rücksicht zu nehmen.[2] Wer durch ein ärztliches Zeugnis glaubhaft macht, wegen länger andauernder oder ständiger Behinderung, die nicht das abgeprüfte Leistungsbild betrifft, nicht in der Lage zu sein, die Prüfung ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzulegen, hat Anspruch darauf, dass die bzw. der Vorsitzende des jeweiligen Prüfungsausschusses gestattet, den Nachteil durch entsprechende Verlängerung der Arbeitszeit oder eine andere Gestaltung des Prüfungsverfahrens auszugleichen, wobei auf den Nachweis von Kompetenzen, die zum Qualifikationsziel der abzulegenden Prüfung gehören, nicht verzichtet werden darf.[3] Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für Studierende in besonderen Lebenslagen, deren Auswirkungen auf die Prüfungsfähigkeit mit einer länger andauernden Krankheit oder Behinderung im Sinne des Satz 2 vergleichbar sind. 

(2) Entsprechende, ihrer Situation angemessene Möglichkeiten sind Schwangeren zu eröffnen, wenn die betroffenen Studierenden bei dem zuständigen Prüfungsausschuss spätestens vier Wochen vor dem Prüfungstermin eine ärztliche Bescheinigung darüber vorlegen, dass sie sich zum Prüfungstermin mindestens in der 30. Schwangerschaftswoche befinden werden. 

(3)[1] Entscheidungen nach Abs. 1 und 2 werden nur auf schriftlichen Antrag hin von der bzw. dem Vorsitzenden des jeweiligen Prüfungsausschusses nach Anhörung der bzw. des Beauftragten für behinderte und chronisch kranke Studierende getroffen. 2Zum Nachweis des Vorliegens der Voraussetzungen nach Abs. 1 kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes bzw. eines der jeweiligen besonderen Lebenslage entsprechenden anderen Nachweises verlangt werden.[3] Anträge auf Nachteilsausgleich sind unverzüglich, möglichst zu Beginn des jeweiligen Semesters und spätestens vier Wochen vor der Prüfung an den jeweiligen Prüfungsausschuss zu richten. 

## **§ 16 Folgen eines verspäteten Rücktritts, Täuschung, Ordnungsverstoß** 

(1)[1] Eine Prüfung gilt als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet, wenn die bzw. der Studierende zu einem Prüfungstermin ohne triftige Gründe nicht erscheint oder wenn sie bzw. er nach dem Ablauf der Rücktrittsfrist (§ 13 Abs. 3) ohne triftige Gründe zurücktritt; § 10 Abs. 3 bleibt unberührt.[2] Die für den Rücktritt oder das Versäumnis geltend gemachten Gründe nach Satz 1 müssen gegenüber dem Prüfungsamt unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden; im Falle des krankheitsbedingten Rücktritts bzw. Versäumnisses gilt § 13 Abs. 4. 

(2)[1] Bei einem Plagiat, einem Täuschungsversuch oder dem Versuch, das Ergebnis einer Prüfung durch Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel oder anderweitige Einflussnahme auf das Prüfungs- und Bewertungsverfahren zu beeinflussen, kann der Prüfungsausschuss je nach konkretem Sachverhalt (u. a. in welchem Zusammenhang die Täuschungshandlung unternommen wurde, Schweregrad und/oder Häufigkeit der Täuschung usw.) verschiedene Sanktionen verhängen, wie z. B. 

- eine Verwarnung aussprechen, 

12 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

- den betroffenen Teil der Prüfung bei der Bewertung der Leistung außen vor lassen, was in der Regel zu einer schlechteren Gesamtbewertung der Prüfung führt, 

- die betreffende Prüfung als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewerten, oder 

- die Studierenden von der weiteren Teilnahme an der Prüfung ausschließen, mit der Folge, dass die Studierenden den Prüfungsanspruch im entsprechenden Kurs verlieren (endgültiges Nichtbestehen des jeweiligen Kurses), was in der Regel zum endgültigen Nichtbestehen des Studiengangs führt, ohne einen Wechsel in alternativ angebotene Kurse zu gestatten. 

2Als Versuch i. S. d. Satz 1 gilt bereits der Besitz nicht zugelassener Hilfsmittel während oder nach Ausgabe der Prüfungsunterlagen.[3] Zu den nicht zugelassenen Hilfsmitteln in Satz 1 bei der Anfertigung von Prüfungs- bzw. Studienleistungen zählt insbesondere die Nutzung von Chatbots oder anderweitiger Systeme künstlicher Intelligenz, die die eigenständige Leistung der bzw. des Studierenden ersetzen kann, sofern diese nicht ausdrücklich von der bzw. dem Prüfenden als Hilfsmittel zugelassen wurden. 

(3)[1] Besteht der begründete Verdacht für das Vorliegen eines Plagiats bzw. einer anderweitigen Täuschung, insbesondere durch den Einsatz von Systemen künstlicher Intelligenz im Sinne des Abs. 2 Satz 3, so sind die zuständigen Prüfenden im Rahmen der Sachverhaltsermittlung nach Art. 26 **BayVwVfG** insbesondere auch dazu berechtigt, im Rahmen eines Kontrollgesprächs mithilfe von Fragen zum ursprünglichen Prüfungsgegenstand abzuprüfen, ob die bzw. der betreffende Studierende den Prüfungsstoff beherrscht.[2] Die bzw. der Prüfende bestimmt Zeitpunkt, Ort und Dauer des Gesprächs und gibt diese rechtzeitig vorher bekannt.[ 3] Ein begründeter Verdacht im Sinne des Satzes 1 ist gegeben, wenn nach dem Erfahrungswissen der bzw. des Prüfenden ein für das Vorliegen eines Plagiats bzw. einer Täuschung typischer Sachverhalt gegeben ist, der aufgrund des allgemeinen Erfahrungswissens zu dem Schluss berechtigt, dass ein Plagiat bzw. eine Täuschung vorliegt.[4] Das Kontrollgespräch wird von den für die ursprüngliche Prüfung zuständigen Prüfenden durchgeführt; war für die ursprüngliche Prüfung nur eine Prüfende bzw. ein Prüfender eingesetzt, findet das Kontrollgespräch in Anwesenheit einer Beisitzerin bzw. eines Beisitzers statt, die bzw. der von der bzw. dem Prüfenden bestimmt wird.[ 5] Bei der Beurteilung der Leistungen der bzw. des Studierenden im Kontrollgespräch ist der zeitliche Abstand zwischen der ursprünglichen Prüfung und dem Kontrollgespräch zu berücksichtigen.[6] Beherrscht die bzw. der Studierende den Prüfungsstoff in einem Umfang, der für das Bestehen der ursprünglichen Prüfung ausgereicht hätte, so gilt der begründete Verdacht für das Vorliegen des Plagiats bzw. der anderweitigen Täuschung als ausgeräumt und die ursprüngliche Prüfung wird regulär inhaltlich bewertet.[7] Kann die bzw. der Studierende im Rahmen des Kontrollgesprächs nach Satz 1 die abgeprüften Kompetenzen nicht in einem im Sinne des Satz 2 ausreichenden Umfang nachweisen und sind gleichzeitig keine tatsächlichen Umstände gegeben, die ein atypisches Geschehen im Einzelfall ernsthaft möglich erscheinen lassen und ist die ungenügende Leistung auch nicht mit dem Zeitablauf zwischen ursprünglicher Prüfung und Kontrollgespräch zu erklären, gilt die Täuschung in der Regel als bewiesen; es gilt Abs. 2 Satz 1.[8] Verweigert die bzw. der Studierende die Teilnahme an dem Kontrollgespräch, so stellt dies eine Verletzung ihrer bzw. seiner Obliegenheit zur Mitwirkung im Prüfungsverfahren im Sinne des Art. 26 Abs. 2 Satz 1 **BayVwVfG** dar.[9] Macht die bzw. der Studierende gleichzeitig keine tatsächlichen Umstände glaubhaft, die ein atypisches Geschehen 

13 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

im Einzelfall ernsthaft möglich erscheinen lassen, so gilt der begründete Verdacht des Vorliegens eines Plagiats bzw. einer anderweitigen Täuschung als durch den Beweis des ersten Anscheins bewiesen.[10] Findet ein Kontrollgespräch statt, ist dieses zu dokumentieren und dem Prüfungsamt samt Ergebnis mitzuteilen; § 20 Abs. 3 gilt entsprechend. 

(4) Wer den ordnungsgemäßen Ablauf einer Prüfung stört, kann von der jeweiligen prüfungsberechtigten Person oder der bzw. dem Aufsichtsführenden von der Fortsetzung der betreffenden Prüfung ausgeschlossen werden; in diesem Fall gilt Abs. 2 Satz 1 entsprechend. 

## **§ 17 Mängel im Prüfungsverfahren** 

(1) Erweist sich, dass das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet war, die das Prüfungsergebnis beeinflusst haben, kann von Amts wegen oder auf Antrag einer bzw. eines Studierenden angeordnet werden, dass von einer bzw. einem bestimmten oder von allen Studierenden die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt wird bzw. werden. 

(2) Mängel des Prüfungsverfahrens müssen unverzüglich bei der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses oder bei der bzw. dem Prüfenden geltend gemacht werden. 

(3) Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 nicht mehr getroffen werden. 

## **§ 18 Entzug akademischer Grade** 

Der Entzug des Mastergrades richtet sich nach Art. 101 **BayHIG** . 

## **§ 19 Schriftliche Prüfung, Antwort-Wahl-Verfahren** 

(1)[1] In der schriftlichen Prüfung sollen die Studierenden nachweisen, dass sie in begrenzter Zeit und mit begrenzten Hilfsmitteln ein Problem mit den geläufigen Methoden des Faches erkennen und Wege zur Lösung finden können.[ 2] Dies gilt insbesondere für Klausuren, die unter Aufsicht angefertigt werden.[3] Schriftliche Prüfungen mit Ausnahme von Klausuren können auch als Open-Book-Prüfung abgehalten werden, bei der die Studierenden unbeaufsichtigt innerhalb eines bestimmten Zeitrahmens eine oder mehrere Aufgaben unter Zuhilfenahme eines nach Festlegung der bzw. des Prüfenden erweiterten Kreises an Hilfsmitteln bzw. sämtlicher Hilfsmittel – jedoch ohne die Hilfe dritter Personen – bearbeiten; Näheres regelt die jeweilige Modulbeschreibung.[4] Bei Prüfungen i. S. d. Satz 3 sind die Aufgabenstellungen möglichst auf das Prüfen von höheren Kompetenzen wie Verständnis, Analysieren, Transfer und Anwendung auszurichten. 

(2)[1] Schriftliche Prüfungen werden von der Erstellerin bzw. dem Ersteller der Aufgabe bewertet, sofern nichts anderes bestimmt ist.[2] Eine mit „nicht ausreichend“ bewertete schriftliche Prüfung ist von zwei Prüfenden zu bewerten.[3] Die Bewertung der bzw. des Prüfenden muss schriftlich dokumentiert werden und die das abschließende Votum tragenden Gründe erkennen lassen. 

14 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(3)[1] Klausuren können vollständig oder teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden (Single- und/oder Multiple-Choice-Prüfungen).[2] Näheres dazu, in welchen Modulen Klausuren im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, regelt das Modulhandbuch.[3] Die bzw. der zu Prüfende hat anzugeben, welche der mit den Aufgaben vorgelegten Antworten sie bzw. er für zutreffend hält.[4] Die Prüfungsaufgaben müssen zuverlässige Prüfungsergebnisse ermöglichen.[5] Bei der Aufstellung der Prüfungsaufgaben ist festzulegen, welche Antworten als zutreffend anerkannt werden.[6] Falls die Frage Mehrfachantworten verbietet, sind Mehrfachantworten unzulässig und werden nicht gewertet.[7] Die Prüfungsaufgaben sind durch mindestens zwei Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabensteller vor der Feststellung des Prüfungsergebnisses darauf zu überprüfen, ob sie gemessen an den Anforderungen des Satzes 4 fehlerhaft sind.[8] Ergibt diese Überprüfung, dass einzelne Prüfungsaufgaben fehlerhaft sind, sind diese bei der Feststellung des Prüfungsergebnisses nicht zu berücksichtigen; es ist von der verminderten Zahl der Prüfungsaufgaben auszugehen.[9] Die Verminderung der Zahl der Prüfungsaufgaben darf sich nicht zum Nachteil einer bzw. eines zu Prüfenden auswirken.[10] Über die jeweilige Aufgabe hinaus dürfen keine Minuspunkte vergeben werden. 

(4)[1] Die Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabensteller nach Abs. 3 Satz 7 legen fest, wann die Prüfungen nach Abs. 5 Satz 1 als bestanden gelten und legen auch eine relative Bestehensgrenze (Satz 2 Nr. 2) fest.[2] Sofern die Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabensteller keine Festlegung getroffen haben, gelten Prüfungen nach Abs. 3 Satz 1 als bestanden, wenn 

1. die bzw. der zu Prüfende insgesamt mindestens 60 Prozent der gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet bzw. mindestens 60 Prozent der zu erzielenden Punkte erreicht hat oder 

2. die bzw. der zu Prüfende insgesamt mindestens 50 Prozent der gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet bzw. mindestens 50 Prozent der zu erzielenden Punkte erreicht hat und die Zahl der von der bzw. dem zu Prüfenden zutreffend beantworteten Fragen bzw. erzielten Punkte um nicht mehr als 17 Prozent die durchschnittlichen Prüfungsleistungen der insgesamt zu Prüfenden unterschreitet, die erstmals an der entsprechenden Prüfung teilgenommen haben. 

3Die Referenzgruppe der Erstteilnehmenden nach Satz 2 Nr. 2 muss aus mindestens 50 Personen bestehen; anderenfalls ist die relative Bestehensgrenze nicht anwendbar.[4] Wird Satz 2 Nr. 2 angewendet, ist die Studiendekanin bzw. der Studiendekan zu unterrichten. 

(5)[1] Bei schriftlichen Prüfungen, die nur teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, gelten die Abs. 5 und 6 nur für diesen Teil. 

## **§ 20 Mündliche Prüfung** 

(1)[1] In den mündlichen Prüfungen sollen die Studierenden nachweisen, dass sie die Zusammenhänge des Prüfungsgebiets erkennen und spezielle Fragestellungen in diese Zusammenhänge einzuordnen vermögen.[2] Sofern nichts anderes bestimmt ist, werden mündliche Prüfungen von einer bzw. einem Prüfenden in Gegenwart einer sachkundigen Beisitzerin bzw. eines sachkundigen Beisitzers durchgeführt, die bzw. der von der bzw. dem Prüfenden bestellt wird. 

15 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(2) In der mündlichen Prüfung vor mehreren prüfungsberechtigten Personen setzt jede bzw. jeder Prüfende die Note nach § 22 fest. 

(3)[1] Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und Zeit sowie Zeitdauer der Prüfung, Bezeichnung des geprüften Moduls und Angabe der dem Modul zugeordneten ECTS-Punktezahl, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen der Prüfenden, der Beisitzerin bzw. des Beisitzers und der bzw. des Studierenden sowie besondere Vorkommnisse.[2] Das Protokoll wird von den prüfungsberechtigten Personen und der Beisitzerin bzw. dem Beisitzer unterzeichnet.[3] Die Wiedergabe von Prüfungsfragen und Antworten ist nicht erforderlich. 4Das Protokoll ist mindestens zwei Jahre aufzubewahren. 

(4)[1] Zu mündlichen Prüfungen werden Studierende, die sich der gleichen Prüfung während eines der nachfolgenden Prüfungszeiträume unterziehen wollen, im Rahmen der räumlichen Möglichkeiten als Zuhörerinnen bzw. Zuhörer zugelassen; auf Verlangen der Prüfungskandidaten werden Zuhörerinnen bzw. Zuhörer ausgeschlossen. 2Die Zulassung erstreckt sich nicht auf die Beratung und die Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses. 

## **§ 21 Elektronische Prüfungen in Präsenz** 

1Prüfungen können in elektronischer Form in Präsenz abgenommen werden. 2Näheres dazu, in welchen Modulen Prüfungen in elektronischer Form in Präsenz abgenommen werden und welche Anforderungen im Hinblick auf die zulässigen Endgeräte einschließlich etwaigen Zubehörs und die übrige technische Ausstattung (insbesondere einzusetzende elektronische Systeme, Anwendungen, Software) gelten, regelt die jeweilige Modulbeschreibung bzw. werden diese rechtzeitig im Vorfeld der Prüfung bekannt gemacht.[3] Die Authentizität und die Integrität der Prüfungsergebnisse sind sicherzustellen.[4] Die Durchführung und die Auswertung von E-Prüfungen können durch computergestützte bzw. digitale Medien unterstützt werden.[5] Eine automatisiert erstellte Bewertung einer Prüfung ist immer von der bzw. dem Prüfenden, im Fall einer nichtbestandenen Prüfung von zwei Prüfenden, zu überprüfen. 

## **§ 22 Bewertung der Prüfungen, Noten, Gesamtnote** 

(1)[1] Die Urteile über die einzelnen Prüfungen werden von der bzw. dem jeweiligen Prüfenden durch folgende Prädikate und Noten ausgedrückt: 

|**Prädikat**|**Note**|**Erläuterung**|
|---|---|---|
|sehr gut|=(1,0 oder 1,3)|eine hervorragende Leistung;|
|gut|= (1,7 oder 2,0 oder 2,3)|eine Leistung, die erheblich über den durchschnitt-<br>lichen Anforderungen liegt;|
|befriedigend|= (2,7 oder 3,0 oder 3,3)|eine Leistung, die durchschnittlichen Anforderun-<br>gen entspricht;|
|ausreichend|= (3,7 oder 4,0)|eine Leistung, die trotz ihrer Mängel noch den An-<br>forderungen entspricht;|
|nicht ausreichend|= (4,3 oder 4,7 oder 5,0)|eine Leistung, die wegen erheblicher Mängel den<br>Anforderungen nicht mehr genügt.|



2Eine Prüfung (§ 8 Abs. 2) ist bestanden, wenn sie mindestens mit dem Prädikat „ausreichend“ bewertet ist.[3] Bei unbenoteten Prüfungen (§ 8 Abs. 3 Satz 4) lautet die Bewertung „bestanden“ oder „nicht bestanden“.[4] Eine Modulprüfung ist vorbehaltlich einer abweichenden Regelung in der jeweiligen **Anlage 2** bzw. **3** bzw. Modulbeschreibung bestanden, wenn alle Prüfungsteile bzw. Teilprüfungen (§ 8 Abs. 2 Satz 3) 

16 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

bestanden sind.[5] Ist eine Prüfung von mehreren Prüfenden zu bewerten oder besteht sie aus mehreren selbstständigen Prüfungsteilen bzw. Teilleistungen, so ergibt sich die Note aus dem gleichgewichteten Mittel der Einzelnoten aller Teilleistungen, sofern in der jeweiligen **Anlage 2** bzw. **3** bzw. der jeweiligen Modulbeschreibung nichts Abweichendes geregelt ist; das Notenschema des Abs. 1 Satz 1 findet keine Anwendung. 6Änderungen an den Gewichtungsfaktoren im Sinne des Satz 5 sind nur zu Semesterbeginn möglich und gelten jeweils nur für Studierende, die sich bezogen auf das jeweilige Module noch nicht in einem laufenden Prüfungsverfahren befinden (Erstversuch).[7] Abweichend von Satz 6 sind Änderungen an den Gewichtungsfaktoren von Prüfungen, die Bestandteil des Moduls Masterarbeit sind, jeweils nur mit Wirkung für Studierende möglich, die das Studium ab dem jeweiligen Semester neu aufnehmen. 8Näheres zur Bewertung von Prüfungen mit mehreren Prüfungsteilen bzw. Teilleistungen regelt die jeweilige Modulbeschreibung.[ 9] Bei der Ermittlung der Note einer Prüfung wird eine Stelle nach dem Komma berücksichtigt; alle weiteren Stellen entfallen ohne Rundung. 

(2)[1] Der Bewertungsmaßstab von im Antwort-Wahl-Verfahren zu erbringenden Prüfungen ist von den Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabenstellern nach § 19 Abs. 3 Satz 7 festzulegen.[2] Erfolgt keine Festlegung, sind die erbrachten Prüfungen wie folgt zu bewerten:[3] Wer die für das Bestehen der Prüfung nach § 19 Abs. 3 Satz 1 erforderliche Mindestzahl zutreffend beantworteter Prüfungsfragen erreicht, erhält das Prädikat "sehr gut", wenn mindestens 75 Prozent, 

"gut", wenn mindestens 50, aber weniger als 75 Prozent, 

"befriedigend", wenn mindestens 25, aber weniger als 50 Prozent, 

"ausreichend", wenn keine oder weniger als 25 Prozent der darüber hinaus gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet wurden. 

4Das Notenschema des Abs. 1 Satz 1 findet Anwendung; die Noten 0,7, 4,3 und 4,7 sind dabei ausgeschlossen.[5] Wer nicht die erforderliche Mindestzahl erreicht, erhält die Note 5,0.[6] Abweichend von Satz 3 können in den Fällen, in denen die Prüfung gemäß § 19 Abs. 4 teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren durchgeführt wird, neben der Note 5,0 auch die Noten 4,3 und 4,7 festgesetzt werden. 

(4)[1] Soweit in der jeweiligen **Anlage 2** bzw. **3** bzw. der jeweiligen Modulbeschreibung nichts anderes festgelegt ist, werden die Modulnoten aus dem Durchschnitt der einzelnen Noten der Prüfungen im Sinne von Abs. 1 i. V. m. § 8 Abs. 2 Satz 3 errechnet; das Notenschema des Abs. 1 Satz 1 findet keine Anwendung.[2] Bei der Ermittlung der Note wird nur eine Stelle nach dem Komma berücksichtigt; alle anderen Stellen entfallen ohne Rundung.[3] Wird in einem Modul nur eine benotete Prüfung abgehalten, bildet sie die Modulnote.[4] Wird keine benotete Prüfung abgehalten, lautet die Bewertung des bestandenen Moduls „bestanden“. 

(5)[1] Soweit in der jeweiligen **Anlage 2** bzw. **3** nichts Abweichendes geregelt ist, gehen in die Gesamtnote der Masterprüfung alle Modulnoten des Masterstudiums mit dem Gewicht der ECTS-Punkte ihres Moduls ein.[2] Abs. 1 Satz 5 Halbsatz 2 und Satz 6 gelten entsprechend. 

(6)[ 1] Die Korrektur und Bewertung einer Prüfung hat innerhalb von sechs Wochen zu erfolgen; über Ausnahmen entscheidet der Prüfungsausschuss.[2] Die Frist für die Bewertung der Masterarbeiten sind separat geregelt in § 32. 

17 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(7) Die Gesamtnote der Masterprüfung und der Module entsprechen folgenden Prädikaten: 

bei einem Durchschnitt bis 1,5 = sehr gut, bei einem Durchschnitt über 1,5 bis 2,5 = gut, bei einem Durchschnitt über 2,5 bis 3,5 = befriedigend, bei einem Durchschnitt über 3,5 bis 4,0 = ausreichend bei einem Durschnitt über 4,0 = nicht ausreichend. 

## **§ 23 Wiederholung von Prüfungen** 

(1)[1] Mit Ausnahme des Moduls Masterarbeit kann jede nicht bestandene Modulprüfung oder Modulteilprüfung dreimal wiederholt werden.[ 2] Die Wiederholung ist auf die nicht bestandene Prüfungs- oder Studienleistung beschränkt.[3] Hinsichtlich der Wiederholung der Masterarbeit gilt § 32 Abs. 12.[4] Die Wiederholungsprüfung muss in der Regel spätestens innerhalb von sechs Monaten angeboten werden.[5] Die bzw. der Studierende meldet sich eigenständig zur Wiederholungsprüfung an; es gilt § 13 Abs. 2.[6] Ein Rücktritt von Wiederholungsprüfungen ist nach Maßgabe des § 13 Abs. 3 möglich.[7] Im Falle der Wiederaufnahme des Studiums nach Unterbrechung wird das Studium in der Regel an der Stelle und mit den beim Ausscheiden noch verfügbaren Prüfungsversuchen fortgeführt. 

(2)[1] Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen Prüfung desselben Moduls ist nicht zulässig.[2] Im Rahmen der Prüfungsfristen nach § 8 können jedoch statt nicht bestandener Module andere, alternativ angebotene Module besucht und abgeschlossen werden. 

## **§ 24 Ungültigkeit der Prüfung** 

(1) Wurde bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung der Urkunden bekannt, so kann der jeweils zuständige Prüfungsausschuss nachträglich die betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht bestanden erklären. 

(2)[1] Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer (Teil-)Prüfung bzw. einem Prüfungsteil nicht erfüllt, ohne dass die Täuschung vorsätzlich erfolgte, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der (Teil-)Prüfung bzw. des Prüfungsteils geheilt.[2] Wurde die Zulassung zur Prüfung durch Täuschung erwirkt, wird das Prüfungsergebnis nicht bewertet; der Prüfungsausschuss kann weitere Schritte im Sinne des § 16 Abs. 2 Satz 1 einleiten. 

(3) Vor einer Entscheidung ist der bzw. dem Studierenden Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 

(4)[1] Die unrichtigen Urkunden werden eingezogen; es werden gegebenenfalls neue Urkunden ausgestellt.[2] Eine Entscheidung nach Abs. 1 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem Ausstellungsdatum der Urkunden ausgeschlossen. 

**§ 25 Einsicht in die Prüfungsakten** 1Nach Abschluss der einzelnen Prüfungsverfahren erhält die bzw. der Studierende auf Antrag Einsicht in ihre bzw. seine schriftlichen Prüfungsarbeiten und die Bewertung 

18 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

der Prüfenden.[2] In der Regel bieten die jeweiligen Prüfenden Termine für die Einsichtnahme an.[3] Im Übrigen kann die Einsichtnahme beim Prüfungsamt beantragt werden. 

## **§ 26 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Grade distribution table, Urkunde** 

(1)[1] Wer den Studiengang nach dieser Studien- und Prüfungsordnung erfolgreich abgeschlossen hat, hat Anspruch auf ein Zeugnis, ein Transcript of Records, ein Diploma Supplement, ein Grade distribution table und eine Urkunde über die Verleihung des akademischen Grades.[2] Die Urkunden werden von der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses oder deren bzw. dessen Stellvertreterin bzw. Stellvertreter eigenhändig unterzeichnet.[3] Die bzw. der Studierende soll das Zeugnis innerhalb von zwei Wochen nach Bekanntgabe der Bewertung der letzten für den Abschluss nachzuweisenden Leistung beim Prüfungsamt beantragen; im Falle der Absolvierung von Zusatzmodulen sind die entsprechenden Angaben dazu, welche Module in den Abschlussdokumenten berücksichtigt werden, zu machen.[4] Beantragt die bzw. der Studierende das Zeugnis nicht innerhalb der Frist des Satz 3, können Wünsche zur Berücksichtigung von Zusatzmodulen etc. nicht mehr berücksichtigt werden und das Zeugnis wird auf Basis der dem Prüfungsamt zur Verfügung stehenden Informationen erstellt. 

(2)[1] Das Zeugnis enthält die Module und Modulnoten sowie die Gesamtnote der Masterprüfung und nennt zudem das Thema der Masterarbeit.[2] Das Transcript of Records führt alle besuchten Module auf; das Zeugnis und das Transcript of Records können in einer Urkunde zusammengefasst werden.[3] Das Diploma Supplement enthält weitere Angaben zur Qualifikation der Absolventin bzw. des Absolventen.[ 4] Alle Abschlussdokumente werden in deutscher und englischer Sprache ausgestellt. 

## **§ 27 Bescheinigung über endgültig nicht bestandene Prüfung** 

1Wer die Masterprüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält einen mit Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Bescheid, aus dem sich das endgültige Nichtbestehen der Prüfung ergibt.[2] Die bzw. der Studierende kann sich darüber hinaus im Prüfungsverwaltungssystem selbst eine Übersicht der in den einzelnen Modulen erzielten Noten ausdrucken. 

## **II. Besondere Bestimmungen** 

## **§ 28 Zulassungsvoraussetzungen zu den Prüfungen** 

(1)[ 1] Wer im Masterstudium immatrikuliert ist, gilt als zugelassen zur Masterprüfung und den Modulprüfungen, aus denen die Masterprüfung besteht, es sei denn, die Zulassung ist zu versagen.[2] Bestehen Wahlmöglichkeiten zwischen den für die Masterprüfung nachzuweisenden Modulen, werden die Studierenden jeweils nur für ein Modul zugelassen, das sie durch Anmeldung zur Prüfung bindend wählen.[3] Die Zulassung ist zu versagen, wenn 

1. in der **Anlage 2** bzw. **3** vorgeschriebene Voraussetzungen und Nachweise endgültig nicht oder nicht fristgemäß erfüllt werden, 

19 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

2. die Diplom- oder Masterprüfung in einem inhaltlich vergleichbaren Studiengang (Masterstudiengänge im Bereich der Menschenrechte) endgültig nicht bestanden ist, oder 

3. die Exmatrikulation unter Verlust des Prüfungsanspruchs verfügt wurde. 

4In Fällen des Satz 3 besteht gleichzeitig ein Zulassungs- und Immatrikulationshindernis. 

(2) Ist die Zulassung zu den Prüfungen des Studiengangs zu versagen, so ist unverzüglich die Entscheidung zu treffen, mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen und der bzw. dem Studierenden bekannt zu geben. 

## **§ 29 Masterprüfung** 

(1)[1] Die Masterprüfung besteht aus den studienbegleitend zu erbringenden Prüfungen einschließlich des Moduls Masterarbeit.[2] Die Masterprüfung ist bestanden, wenn sämtliche studienbegleitend zu erbringenden Modulprüfungen und das Modul Masterarbeit bestanden sind. 

(2)[1] Gegenstände, Art und Umfang der Masterprüfung sind den nachfolgenden Regelungen sowie der **Anlage 2** (Vollzeit) bzw. **3** (Teilzeit) zu entnehmen.[2] Es geltend ergänzend die Modulbeschreibungen der einzelnen Module. 

## **§ 30 Spezialisierungsbereich (Specialized Issues in Human Rights)** 

(1)[1] Im Spezialisierungsbereich sind nach freier Wahl der bzw. des Studierenden vier Module im Umfang von jeweils 5 ECTS-Punkten aus dem Angebot des Studiengangs zu belegen.[2] Das jeweilige Angebot wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekanntgegeben. 

(2)[1] Das übergeordnete Qualifikationsziel des Spezialisierungsbereichs liegt in der Vertiefung der Fach- und Methodenkenntnisse der Menschenrechtsforschung in ausgewählten regionalen oder thematischen Kontexten, wie beispielsweise den europäischen, afrikanischen oder interamerikanischen Menschenrechtsregimen, Menschenrechten in Konflikten und Transitionsprozessen, Wirtschaft und Menschenrechte oder Geschlechtergerechtigkeit.[2] Durch die im Rahmen der angebotenen Seminare eröffneten Wahlmöglichkeiten werden die Studierenden befähigt, spezifische Problemfelder im Bereich der Menschenrechte nach ihrem persönlichen Interesse und auch im Hinblick auf ihre spätere Berufstätigkeit vertieft kennenzulernen und zu analysieren. 3Ebenso lernen die Studierenden, menschenrechtliche Fragestellungen zu vertiefen, menschenrechtliche Theorien und Forschungsmethoden in bestimmten regionalen Kontexten oder thematischen Problemfeldern anzuwenden und kritisch zu reflektieren. 4Ihnen wird ermöglicht, sich mit aktuellen praktischen und forschungsbezogenen Herausforderungen der Menschenrechte tiefergehend zu befassen und deren Ursachen, Mechanismen, Konsequenzen und mögliche Lösungsansätze zu analysieren.[5] Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände sind abhängig vom jeweils gewählten Modul und der jeweiligen Modulbeschreibung zu entnehmen. 

(3)[1] Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom jeweiligen didaktischen Charakter des gewählten Moduls und werden zu Semesterbeginn in der jeweiligen Modulbeschreibung bekannt gegeben.[2] Die folgenden Prüfungsformen stehen zur Auswahl: 1. Klausur (90-120 Minuten) 

20 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

2. Referat (5-15 Minuten) und Hausarbeit (15-20 Seiten) 

3. Portfolio (10-20 Seiten) 

4. praktische Prüfung und Thesenpapier (2-5 Seiten). 

3Ein Portfolio im Sinne des Satz 2 Nr. 3 ist eine von Studierenden über einen bestimmten Zeitraum eigenständig gestaltete und im Hinblick auf die Lernziele selbständig organisierte Sammlung von Arbeiten.[4] Außer diesem Produkt kann auch der Prozess des Kompetenzzuwachses dokumentiert und reflektiert werden. 

## **§ 31 Wahlbereich (Elective Modules)** 

(1)[1] Im Wahlbereich (Elective Modules) sind nach freier Wahl der bzw. des Studierenden Module im Gesamtumfang von 15 ECTS-Punkten aus dem Angebot der FAU zu belegen, die einen Bezug zu den Themen und Fragestellungen des M.A. Human Rights aufweisen.[2] Auch weitere Spezialisierungsseminare aus dem Angebot des M.A. Human Rights, die nicht im Rahmen der vier verpflichtenden Spezialisierungsmodule belegt wurden, können gewählt werden.[3] Ebenso kann die Teilnahme an Moot Courts und ähnlichen Formaten mit menschenrechtlichem Bezug eingebracht werden.[4] Bis zu 10 ECTS-Punkte können für Sprachkurse, die bereits bestehende Sprachkenntnisse vertiefen oder dem Erlernen einer neuen Sprache dienen, aufgewandt werden. 

(2)[1] Das übergeordnete Qualifikationsziel des Wahlbereichs liegt in der Vertiefung und der fächerübergreifenden Erweiterung der Fach- und Methodenkenntnisse der Menschenrechtsforschung und -praxis nach eigener Interessenlage.[2] Durch die durch das Curriculum eröffneten Wahlmöglichkeiten in verschiedenen akademischen Disziplinen lernen die Studierenden fachspezifische Arbeitsweisen und Fragestellungen anderer Fächer kennen, kritisch zu reflektieren und transdisziplinär zu erweitern bzw. menschenrechtliche Fragestellungen zu vertiefen.[3] Ebenso wird den Studierenden die Ausbildung eines spezifischen fachlichen, methodischen und sprachlichen Profils im Hinblick auf ihr späteres Berufsfeld in globalen und lokalen Kontexten weltweit ermöglicht. 4Die fachspezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände der einzelnen Fächer sind abhängig vom jeweils gewählten Modul und ergeben sich aus der jeweils einschlägigen **(Fach-)Studien- und Prüfungsordnung** und der jeweiligen Modulbeschreibung. 

(3) Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den im jeweils gewählten Modul vermittelten Kompetenzen nach Abs. 2 und der jeweils einschlägigen **(Fach-)Studienund Prüfungsordnung** bzw. der einschlägigen Modulbeschreibung zu entnehmen. 

(4)[1] Der Wahlbereich umfasst Module im Gesamtumfang von 15 ECTS-Punkten.[2] Es sind Module im Umfang von 2,5 ECTS-Punkten, 5 ECTS-Punkten, 7,5 ECTS-Punkten, 10 ECTS-Punkten, 12,5 ECTS-Punkten und 15 ECTS-Punkten wählbar.[3] Die genaue Zusammensetzung ist abhängig von den gewählten Modulen und der jeweiligen **(Fach-)Studien- und Prüfungsordnung** bzw. der jeweiligen Modulbeschreibung zu entnehmen. 

(5) Die Wahl der Module erfolgt nach Beratung durch die Fachstudienberatung. 

## **§ 32 Masterarbeit** 

(1)[1] Die Masterarbeit soll nachweisen, dass die Studierenden im Stande sind, innerhalb einer vorgegebenen Frist eine Fragestellung aus den Bereichen des 

21 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

Studiengangs selbstständig nach wissenschaftlichen Methoden zu bearbeiten und die Ergebnisse sachgerecht darzustellen.[2] Die Masterarbeit kann aus einer Seminararbeit hervorgehen. 

(2)[1] Die Masterarbeit kann in zwei Varianten absolviert werden.[2] Die Masterarbeit ist in der Modulvariante A stärker forschungsorientiert ausgerichtet und wird mit 30 ECTSPunkten gewertet.[3] In der Modulvariante B ist die Masterarbeit stärker anwendungsorientiert ausgerichtet und wird mit 15 ECTS-Punkten gewertet; es ist zusätzlich das Modul B2: Internship im Umfang von 15 ECTS-Punkten zu absolvieren. 

(3)[1] Die Zeit von der Themenstellung bis zur Abgabe der Arbeit in der Modulvariante A soll sechs Monate im Vollzeitstudiengang und zwölf Monate im Teilzeitstudiengang und in der Modulvariante B drei Monate im Vollzeitstudiengang und sechs Monate im Teilzeitstudiengang nicht überschreiten (Regelbearbeitungszeit); das Thema ist so zu stellen, dass es innerhalb der jeweiligen Frist bearbeitet werden kann.[2] Die Bearbeitungszeit kann nur in begründeten Ausnahmefällen im Vollzeitstudiengang um maximal zwei Monate in der Modulvariante A und einen Monat in der Modulvariante B bzw. im Teilzeitstudiengang um maximal vier Monate in der Modulvariante A und zwei Monate in der Modulvariante B verlängert werden.[3] Weist die bzw. der Studierende durch ärztliches Attest nach, dass sie bzw. er durch Krankheit an der Bearbeitung gehindert war, ruht die Bearbeitungsfrist.[4] Ruht die Bearbeitungszeit für einen längeren Zeitraum (mind. sechs Monate) i. S. d. Satz 3, so soll der Prüfungsausschuss einen krankheitsbedingten Abbruch der Bearbeitung prüfen mit der Folge, dass die Masterarbeit nach Wegfall der Krankheit mit einem neuen Thema neu anzumelden ist.[5] Sätze 3 und 4 gelten entsprechend in Fällen, in denen die bzw. der Studierende aus schwerwiegenden, nicht in ihrer bzw. seiner Risikosphäre liegenden und nicht von ihr bzw. ihm zu vertretenden Gründen, an der Bearbeitung der Masterarbeit gehindert ist. 

(4)[1] Die Masterarbeit wird von der Betreuerin bzw. dem Betreuer und von einer weiteren Gutachterin bzw. einem weiteren Gutachter, die bzw. der von der Betreuerin bzw. dem Betreuer vorgeschlagen wird, beurteilt.[2] Der Prüfungsausschuss kann Ausnahmen zulassen. 

(5)[1] Zur Vergabe der Masterarbeit sind die an der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie oder dem Fachbereich Rechtswissenschaften hauptberuflichen und nebenberuflichen Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer i. S. d. Art. 19 **BayHIG** berechtigt (Betreuerinnen und Betreuer); der Prüfungsausschuss kann Ausnahmen gestatten.[2] Der Prüfungsausschuss kann auch die Anfertigung der Masterarbeit in einer Einrichtung außerhalb der FAU gestatten, wenn dort die Betreuung gesichert ist. 

(6)[1] Voraussetzung für die Vergabe des Themas der Masterarbeit ist der Nachweis des erfolgreichen Abschlusses der Module Human Rights Philosophy, Human Rights Politics, Human Rights Law und Human Rights Research Methods I.[2] Sobald die Studierenden die Voraussetzungen des Satz 1 erfüllen und rechtzeitig zur Wahrung der Fristen nach § 7 sorgen die Studierenden dafür, dass sie ein Thema für die Masterarbeit erhalten.[3] Gelingt es den Studierenden nicht, ein Thema zu erhalten, weist ihnen die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Einvernehmen mit einer Fachvertreterin bzw. einem Fachvertreter auf Antrag ein Thema und eine Betreuerin bzw. einen Betreuer zu.[4] Thema und Tag der Ausgabe sind dem Prüfungsamt mitzuteilen. 

22 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(7)[1] Das Thema der Masterarbeit kann auf Antrag und mit Zustimmung der Themenstellerin bzw. des Themenstellers während der Bearbeitungszeit modifiziert werden. 2Das Thema kann nur einmal und nur innerhalb der ersten zwei Wochen der Bearbeitungszeit zurückgegeben werden.[3] Ein neues Thema ist unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von vier Wochen, zu stellen.[4] Mit der Ausgabe des neuen Themas beginnt die vorgesehene Bearbeitungszeit erneut. 

(8)[1] Die Arbeit wird in englischer Sprache abgefasst.[2] Auf Antrag kann die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses mit Zustimmung der Betreuerin bzw. des Betreuers die Abfassung der Arbeit in einer anderen Sprache zulassen. 

(9)[1] Die Arbeit ist in maschinenlesbarer, elektronischer Fassung im Sekretariat des Prüfungsausschusses einzureichen.[2] Die zuständige Mitarbeiterin bzw. der zuständige Mitarbeiter im Sekretariat teilt dem Prüfungsamt unverzüglich das Datum der Abgabe mit.[3] Die Arbeit muss mit einer Erklärung versehen sein, dass die bzw. der Studierende sie selbst verfasst hat und keine anderen als die darin angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt hat.[4] Wird die Arbeit nicht fristgerecht abgegeben, so wird sie mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet; sie gilt als abgelehnt. 

(10)[1] Die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses wirkt darauf hin, dass die Arbeit spätestens innerhalb von sechs Wochen begutachtet ist.[2] Die Arbeit ist angenommen, wenn sie in beiden Gutachten mit wenigstens „ausreichend“ beurteilt ist.[3] Sie ist abgelehnt, wenn sie in beiden Gutachten mit „nicht ausreichend“ bewertet ist. 

(11)[1] Weichen die Bewertungen der beiden Gutachten um maximal vier Notenstufen (1,0, 1,3, 1,7, …) voneinander ab, so ist die Note der Arbeit das arithmetische Mittel der Noten beider Gutachten; dabei findet das Notenschema des § 21 Abs. 1 Satz 1 keine Anwendung und es wird nur die erste Dezimalstelle nach dem Komma berücksichtigt.[2] Weichen im Falle von zwei Gutachten die Bewertungen um mehr als vier Notenstufen voneinander ab oder bewertet ein Gutachten die Arbeit mit „nicht ausreichend“, bestellt die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses eine Drittgutachterin bzw. einen Drittgutachter; im Übrigen gilt Satz 1 entsprechend. 

(12)[1] Ist die Arbeit abgelehnt oder gilt sie als abgelehnt, so kann sie einmal wiederholt werden; eine zweite Wiederholung ist ausgeschlossen.[2] Die bzw. der Studierende sorgt dafür, dass sie bzw. er innerhalb von zwei Monaten nach der Bekanntgabe der Ablehnung ein neues Thema für die Wiederholung der Arbeit erhält, anderenfalls gilt die Arbeit als endgültig nicht bestanden.[3] Für die Wiederholung gelten die Abs. 1 bis 4 sowie Abs. 5 Sätze 2 und 3 sowie Abs. 6 bis 10 entsprechend. 

## **III. Schlussbestimmungen** 

## **§ 33 Inkrafttreten** 

1Diese Studien- und Prüfungsordnung tritt am 15. Februar 2026 in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2026/2027 aufnehmen werden. 

23 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 1: Qualifikationsfeststellungsverfahren** 

(1)[1] Das Qualifikationsfeststellungsverfahren dient der Beurteilung der Qualifikation der Bewerberinnen und Bewerber für den Masterstudiengang.[2] Es soll zeigen, ob die Bewerberinnen und Bewerber die nötigen fachlichen und methodischen Kenntnisse in den Grundlagen des Menschenrechtsschutzes besitzen und zu erwarten ist, dass sie in einem stärker forschungsorientierten Studium selbstständig zu arbeiten verstehen. 

(2)[1] Das Verfahren zur Feststellung der Qualifikation wird einmal pro Jahr vor Beginn der allgemeinen Vorlesungszeit zum Wintersemester durchgeführt.[ 2] Der Antrag auf Zugang zum Qualifikationsfeststellungsverfahren ist in der Zeit vom 15. Februar bis zum 31. Mai eines jeden Jahres über das Bewerbungsportal der FAU zu stellen (Ausschlussfrist). 

3Dem Antrag sind beizufügen: 

1. ein tabellarischer Lebenslauf, 

2. ein Nachweis über einen ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschluss bzw. einen sonstigen gleichwertigen in oder ausländischen Abschluss gemäß § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 (Zeugnis, Diploma Supplement, Transcript of Records oder vergleichbare Dokumente), 

3. ein Nachweis von Englischkenntnissen gemäß § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2, 

4. ein Kurzessay, der auf zwei Seiten auf die folgenden Aspekte eingeht: a) Describe and reflect on a human rights project that you completed during or outside of your studies. 

   - b) Describe a specific instance of a human rights violation and explain why you think this constitutes a human rights violation. 

   - c) What do you think is the biggest human rights issue in your country? Why? 

5. sofern vorhanden: Nachweise über berufspraktische oder ehrenamtliche Erfahrungen im Bereich Menschenrechte sowie eine von der Bewerberin bzw. vom Bewerber in englischer Sprache verfasste Beschreibung der Art der jeweiligen berufspraktischen Erfahrung (Beschreibung der Aufgaben und Tätigkeiten) im Umfang von einer Seite. 

(3)[1] Die Feststellung der Qualifikation obliegt gemäß § 11 Abs. 3 dem Prüfungsausschuss.[2] Der Prüfungsausschuss kann die Koordination und Durchführung des Verfahrens einzelnen von ihm beauftragten Mitgliedern übertragen, soweit nichts anderes bestimmt ist.[3] Der Prüfungsausschuss kann zudem zusätzliche Prüfende, die im Studiengang prüfungsberechtigt sind, gemäß den nachfolgenden Bestimmungen an der Durchführung des Verfahrens auf der ersten und zweiten Stufe beteiligen; die Entscheidung über die Gewährung des Zugangs oder die Ablehnung der Bewerberin bzw. des Bewerbers verbleibt nach Maßgabe der nachfolgenden Abs. beim Prüfungsausschuss. 

(4)[1] Der Zugang zum Qualifikationsfeststellungsverfahren setzt voraus, dass die in Abs. 2 Satz 4 genannten Unterlagen fristgerecht und vollständig vorliegen.[2] Mit den Bewerberinnen und Bewerbern, die die erforderlichen Voraussetzungen erfüllen, wird das Qualifikationsfeststellungsverfahren gemäß Abs. 5 und 6 durchgeführt.[3] Bewerberinnen und Bewerber, die nicht zugelassen werden, erhalten einen mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Ablehnungsbescheid. 

24 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(5)[1] In der ersten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens beurteilt der Prüfungsausschuss anhand der schriftlichen Antragsunterlagen, ob eine Bewerberin bzw. ein Bewerber die grundsätzliche Qualifikation zum Masterstudium gemäß Abs. 1 besitzt.[2] Dazu werden die schriftlichen Unterlagen zunächst von dem Prüfungsausschuss bzw. von einem Mitglied des Prüfungsausschusses und einer bzw. einem zusätzlichen Prüfenden im Sinne des Abs. 3 Satz 3 gesichtet und in ihrer Gesamtheit selbstständig nach den in Satz 4 genannten Kriterien bewertet.[3] Jede bzw. jeder Prüfende kann insgesamt bis zu 100 Punkte vergeben.[4] Die Gesamtpunktzahl ergibt sich aus der Addition der durch die Anzahl der Prüfenden geteilten Punktwerte in den einzelnen nachfolgend dargestellten Kriterien: 

1. Qualität des Abschlusses (Gesamtnotendurchschnitt) (max. 20 Punkte) 

|**Note**|**Punkte**|
|---|---|
|1,3 und besser|20|
|1,4 bis 1,7|15|
|1,8 bis 2,7|10|
|2,8 bis 3,2|5|
|3,3 und schlechter|0|



2. Umfang der Fachkenntnisse in Rechts-, Sozial- oder Geisteswissenschaften (max. 20 Punkte) 

|**Umfang (in % des Studiums)**|**Punkte**|
|---|---|
|80 % oder mehr|20|
|60 % bis 79 %|15|
|40 % bis 59 %|10|
|20 % bis 39 %|5|
|19 % oder weniger|0|



3. Qualität der Englischkenntnisse (max. 10 Punkte) 

|**3a: Sprachkenntnisse anhand der einzel-**<br>**nen Bereiche im Sprachtest**|**Punkte**|
|---|---|
|In allen Bereichen C1 oder besser|5|
|In einzelnen Bereichen schlechter als C1|0|
|**3b: Sprachniveau und Ausdrucksfähigkeit**<br>**anhand des Essays**|**Punkte**|
|Sehr gut|5|
|Gut|2,5|
|Durchschnittlich bis mangelhaft|0|



4. Umfang und Qualität der Kenntnisse im Bereich Menschenrechte, der praktischen Erfahrungen in der Menschenrechtsarbeit und sonstiger Qualifikationen im Bereich Menschenrechte (max. 50 Punkte) 

|**4a: Umfang von im Rahmen des Studiums**<br>**erworbenen Kenntnissen im Bereich Men-**<br>**schenrechte**|**Punkte**|
|---|---|
|Nachweis von mind. zwei Modulen im Bereich<br>Menschenrechte|10|
|Nachweis von einem Modul im Bereich Men-<br>schenrechte|5|
|Keine Module im Bereich Menschenrechte im<br>Studium|0|
|4b: Modulabschlussnote der Module im Be-<br>reich Menschenrechte (bei mehreren Modu-<br>len im Durchschnitt)|Punkte|
|Bewertung mit 2,0 oder besser|10|
|Bewertung schlechter als 2,0|0|



25 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**4c: Berufspraktische oder ehrenamtliche**<br>**Erfahrungen**<br>**in**<br>**Menschenrechtsarbeit**<br>**i.S.d. Abs. 2 Satz 4 Nr. 5**|**Punkte**|
|---|---|
|Nachweis von relevanter praktischer Erfah-<br>rung von einer Dauer von mind. 6 Monaten|20|
|Nachweis von relevanter praktischer Erfah-<br>rung mit einer Dauer unter 6 Monaten|10|
|Keine relevante praktische Erfahrung|0|
|**4d: Sonstige Kenntnisse im Bereich Men-**<br>**schenrechte anhand des Essays**|**Punkte**|
|Signifikante Kenntnisse menschenrechtlicher<br>Grundlagen|10|
|Geringfügige Kenntnisse menschenrechtli-<br>cher Grundlagen|5|
|Keine besonderen Kenntnisse menschen-<br>rechtlicher Grundlagen|0|



5Bewerberinnen und Bewerber, die 70 Punkte erreicht haben, erhalten eine Bestätigung über die bestandene Qualifikationsfeststellung.[6] Erfolgt die Sichtung der Unterlagen der Bewerberin bzw. des Bewerbers durch nur ein Mitglied des Prüfungsausschusses und eine zusätzliche Prüfende bzw. einen zusätzlichen Prüfenden im Sinne des Abs. 3 Satz 3 und ergibt die Gesamtpunktzahl weniger als 50 Punkte, so trifft der Prüfungsausschuss die abschließende Entscheidung über die Punktevergabe in den einzelnen Kritieren.[7] Bewerberinnen und Bewerber, die nach abschließender Bewertung durch den Prüfungsausschuss weniger als 50 Punkte erreicht haben, erhalten einen mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen ablehnenden Bescheid. 

(6)[1] In der zweiten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens wird die Qualifikation der übrigen Bewerberinnen und Bewerber, die im Bereich von 50 bis 69 Punkten liegen, im Rahmen eines Auswahlgesprächs beurteilt.[2] Hier können maximal 20 Punkte vergeben werden, die sich wie folgt verteilen: 

1. Fachkompetenz (insbesondere Qualität der grundlegenden Kenntnisse über und Verständnis für den Menschenrechtsschutz) (max. 10 Punkte), 

2. Lern- oder Methodenkompetenz (insbesondere kritische Analyse- und Problemlösungsfähigkeit im Bereich des Menschenrechtsschutzes und Auffassungsfähigkeit) (max. 10 Punkte). 

3Die Punktevergabe in den einzelnen Kriterien nach Satz 2 wird anhand folgender Maßstäbe vorgenommen: 

|**Bewertung der Kompetenz nach Satz 2 Nr. 1 bzw. 2**|**Punkte**|
|---|---|
|Sehr gut|10|
|Gut|7,5|
|Befriedigend|5|
|Ausreichend|2,5|
|Mangelhaft|0|



(7)[1] Findet ein Auswahlgespräch statt, wird der Termin mindestens eine Woche vorher bekannt gegeben.[2] Ist die Bewerberin bzw. der Bewerber aus von ihr bzw. ihm nicht zu vertretenden Gründen an der Teilnahme am Auswahlgespräch verhindert, so kann auf begründeten Antrag ein Nachtermin bis spätestens zwei Wochen vor Vorlesungsbeginn anberaumt werden.[3] Das Auswahlgespräch ist für jede Bewerberin bzw. jeden Bewerber einzeln durchzuführen und dauert ca. 20 Minuten.[ 4] Das Auswahlgespräch kann bei Bewerberinnen bzw. Bewerbern, für die eine Prüfung am Studienort nur mit erheblichem Aufwand realisierbar ist, mit deren Einverständnis bildtelefonisch 

26 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

durchgeführt werden.[5] Es wird von jeweils zwei Mitgliedern des Prüfungsausschusses oder einem Mitglied des Prüfungsausschusses und einer bzw. einem zusätzlichen Prüfenden im Sinne des Abs. 3 Satz 3 durchgeführt.[6] Jedes der Mitglieder bzw. jede bzw. jeder Prüfende vergibt auf das Ergebnis maximal 20 Punkte gemäß Abs. 6 Satz 3; die Punktzahl des Auswahlgesprächs ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen, wobei sich aus der Berechnung ergebende Nachkommastellen aufgerundet werden. 

(8)[1] Die Gesamtpunktezahl der Bewerberin bzw. des Bewerbers ergibt sich aus der Summe der Punktzahlen nach Abs. 5 und 6.[2] Bewerberinnen und Bewerber, die 70 oder mehr Punkte erreicht haben, werden als qualifiziert eingestuft.[3] Wird das Auswahlgespräch nach Abs. 7 durch nur ein Mitglied des Prüfungsausschusses und eine zusätzliche Prüfende bzw. einen zusätzlichen Prüfenden im Sinne des Abs. 3 Satz 3 durchgeführt, so stellt die Bewertung des Auswahlgesprächs nach Abs. 7 Satz 6 nur eine Empfehlung an den Prüfungsausschuss dar; der Prüfungsausschuss trifft die abschließende Entscheidung über die Gewährung oder Ablehnung des Zugangs auf Basis der Gesamtpunktzahl aus der ersten Stufe und der Empfehlung über die Bewertung des Auswahlgesprächs. 

(9)[1] Das Ergebnis des Qualifikationsfeststellungsverfahrens wird den Bewerberinnen und Bewerbern schriftlich mitgeteilt.[2] Ein Ablehnungsbescheid ist mit Gründen und einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 

(10) Die Bewerberin bzw. der Bewerber trägt die eigenen Kosten des Qualifikationsfeststellungsverfahrens selbst. 

(11)[1] Über die Art und den Ablauf des Qualifikationsfeststellungsverfahrens in der ersten und in der zweiten Stufe ist eine Dokumentation anzufertigen, aus der Tag, Dauer und Ort der Feststellung, die Namen der Prüfungsausschussmitglieder, die Namen der Bewerberin bzw. des Bewerbers und die Beurteilung der Prüfungsausschussmitglieder sowie das Gesamtergebnis ersichtlich sein müssen.[2] Aus der Dokumentation müssen die wesentlichen Gründe für die Entscheidung ersichtlich sein. 

(12)[1] Die Bewerberin bzw. der Bewerber kann bis zu einer Entscheidung über das Bestehen des Qualifikationsfeststellungsverfahrens von diesem ohne Angabe von Gründen zurücktreten.[2] Der Rücktritt ist schriftlich gegenüber dem Prüfungsausschuss zu erklären; die Erklärung des Rücktritts ist unwiderruflich. 

(13)[1] Im Qualifikationsfeststellungsverfahren ist auf Art und Schwere einer Behinderung sowie besondere Lebenslagen Rücksicht zu nehmen.[2] § 15 gilt entsprechend. 

(14)[1] Bewerberinnen und Bewerber, die den Nachweis der Qualifikation für das Masterstudium nicht erbracht haben, können auf Basis der bereits bei der ersten Bewerbung eingereichten Unterlagen einmal erneut die Teilnahme am Auswahlgespräch beantragen.[2] Eine weitere Wiederholung auf Basis der bereits bei der ersten Bewerbung eingereichten Unterlagen ist ausgeschlossen. 

27 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(15) Die Bestätigung über das bestandene Qualifikationsfeststellungsverfahren hat unbeschränkte Gültigkeit, sofern sich der Masterstudiengang nicht wesentlich geändert hat. 

28 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 2: Studienverlaufsplan Master Human Rights – Vollzeit** 

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Gesamt**<br>**ECTS-**|**Workload-Verteilung in**<br>**ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung in**<br>**ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung in**<br>**ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung in**<br>**ECTS-Punkten**|**Art und Umfang der Prüfung**|**Faktor**<br>**Abschluss-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||**ECTS-Punkten**|||||
|||**V**|**Ü**|**P**|**S**|**Punkte**|**1. Sem.**|**2. Sem.**|<br>**3. Sem.**|<br>**4. Sem.**|||
|**Human Rights Philosophy**|Vorlesung|2||||**5**|5||||Klausur (90-120 Min.)|1|
|**Human Rights Politics**|Vorlesung|2||||**5**|5||||Klausur (90-120 Min.)|1|
|**Human Rights Law**|Vorlesung|2||||**5**|5||||Klausur (90-120 Min.)|1|
|**Human Rights Research**<br>**Methods I**|Seminar||||1|**5**|3||||- Referat (5-15 Min.)und<br>Hausarbeit (10-20 S.)_oder_<br>- Portfolio1)(10-20 S.)_oder_<br>- mündliche Prüfung (10-20 Min.)und<br>Diskussionspapier(2-5 S.) 2)|1|
||Tutorium||||1||2||||||
|**Actors in Human Rights**<br>**Politics**|Seminar||||2|**5**|5||||- Referat (5-15 Min.)und<br>Hausarbeit (10-20 S.)_oder_<br>- mündliche Prüfung (10-20 Min.)und<br>Diskussionspapier (2-5 S.)_oder_<br>- Portfolio1)(10-20 S.)_oder_<br>- praktische Prüfung (10-20 Min.)und<br>Diskussionspapier(2-5 S.) 2)|0|
|**Cases in Human Rights Law**|Seminar||||2|**5**|5||||- Referat (5-15 Min.)und<br>Hausarbeit (10-20 S.)_oder_<br>- mündliche Prüfung (10-20 Min.)und<br>Diskussionspapier (2-5 S.)_oder_<br>- Portfolio1)(10-20 S.)_oder_<br>- praktische Prüfung (10-20 Min.)und<br>Diskussionspapier (2-5 S.)2)|0|
|**Interdiscplinary Approach to**<br>**Non-Discrimination**|Seminar||||2|**5**||5|||- Klausur (90-120 Min.)_oder_<br>- Referat (5-15 Min.)und<br>Hausarbeit (10-20 S.)_oder_<br>- Portfolio1)(10-20 S.)_oder_<br>- praktische Prüfung (10-20 Min.)und<br>Diskussionspapier (2-5 S.)2)|1|



29 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Gesamt**<br>**ECTS-**|**Workload-Verteilung in**<br>**ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung in**<br>**ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung in**<br>**ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung in**<br>**ECTS-Punkten**|**Art und Umfang der Prüfung**|**Faktor**<br>**Abschluss-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||**V**|**Ü**|**P**|**S**|**Punkte**|**1. Sem.**|**2. Sem.**|<br>**3. Sem.**|<br>**4. Sem.**|||
|**Current Issues in Human**<br>**Rights**|Seminar||||2|**5**||2,5|2,5||- Referat (5-15 Min.)und<br>Hausarbeit (10-20 S.)_oder_<br>- mündliche Prüfung (10-20 Min.)und<br>Diskussionspapier (2-5 S.)_oder_<br>- Portfolio1)(10-20 S.)_oder_<br>-Reflexionsbericht (5-15 S.)2)|0|
|**Key Skills**|Seminar||||2|**5**|||5||- Lerntagebuch (5-15 S.)_oder_<br>-Portfolio1)(10-20 S.)2)|0|
|**Research Colloquium for**<br>**Master’s Thesis**|Oberseminar||||2|**5**|||5||Kurzexposé (6-8 S.)und<br>Präsentation (10-15 Min.)|1|
|**Human Rights Research**<br>**Methods II**|Seminar||||2|**5**|||5||- Referat (5-15 Min.)und<br>Hausarbeit (10-20 S.)_oder_<br>- Referat (10-20 Min.)_oder_<br>- Portfolio1)(10-20 S.)_oder_<br>-Bericht zu Forschungsprojekt (10-20 S.)2)|1|
|**Spezialisierungsbereichgem.§ 30. Es sind vier Module im Umfang vonjeweils 5 ECTS-Punkten zu belegen:**|||||||||||||
|**Specialized Issues in Human**<br>**Rights**|Hauptseminar||||8|**20**||20|||gemäß § 30 Abs. 3|1|
|**Wahlbereich gemäß § 31. Es sind Module im Umfang von 15 ECTS-Punkten zu belegen:**|||||||||||||
|**Elective Modules**|gemäß § 30 Abs. 4|||||**15**||2,5|12,5||gemäß § 31 Abs. 3|0|
|**Masterarbeit. Aus den folgenden Modulen sind entweder das Modul A oder die Module B1 und B2 zu**|||||||||||||
||||||||||**wählen:**||||
||||||||||||||
|**A: Master’s Thesis**|Masterarbeit|||||**30**||||30|Masterarbeit (60-80 S.)|1|
|**B1: Master’s Thesis**|Masterarbeit|||||**15**||||15|Masterarbeit (30-40 S.)|2|
|**B2: Internship**||||||**15**||||15|Praktikumsbericht (2-5 S.)|0|



30 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Gesamt**<br>**ECTS-**|**Workload-Verteilung in**<br>**ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung in**<br>**ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung in**<br>**ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung in**<br>**ECTS-Punkten**|**Art und Umfang der Prüfung**|**Faktor**<br>**Abschluss-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||**ECTS-Punkten**|||||
|||**V**|**Ü**|**P**|**S**|**Punkte**|**1. Sem.**|**2. Sem.**|<br>**3. Sem.**|<br>**4. Sem.**|||
|||**6**|||**24**|**120**|**30**|**30**|**30**|**30**|||
|**Summe SWS und ECTS-Punkte**||**30**|||||||||||



- 1) Ein Portfolio ist eine von Studierenden über einen bestimmten Zeitraum eigenständig gestaltete und im Hinblick auf die Lernziele selbständig organisierte Sammlung von Arbeiten. Außer diesem Produkt kann auch der Prozess des Kompetenzzuwachses dokumentiert und reflektiert werden. 

- 2) Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des von der bzw. dem Studierenden gewählten Moduls. Für Einzelheiten siehe Modulhandbuch. 

31 

**==> picture [164 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 3: Studienverlaufsplan Master Human Rights – Teilzeit** 

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveran-**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Gesamt**|||**Workload-Verteilung in**|**Workload-Verteilung in**|**Workload-Verteilung in**|**Workload-Verteilung in**|||**Art und Umfang der Prüfung**|**Faktor**<br>**Ab-**<br>**schluss-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||||**ECTS-Punkten**||||||||
||**tlt**|||||**ECTS-**|||||||||||
||||||||||||||||||
||**saung**|**V**|**Ü**|**P**|**S**|**Punkte**|**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**7.**|**8.**|||
||||||||||||||||||
|**Human Rights Philosophy**|Vorlesung|2||||**5**|||5||||||Klausur (90-120 Min.)|1|
|**Human Rights Politics**|Vorlesung|2||||**5**|5||||||||Klausur (90-120 Min.)|1|
|**Human Rights Law**|Vorlesung|2||||**5**|5||||||||Klausur (90-120 Min.)|1|
|**Human Rights Research**<br>**Methods I**|Seminar||||1|**5**|3||||||||- Referat (5-15 Min.)und<br>Hausarbeit (10-20 S.)_oder_<br>- Portfolio1)(10-20 S.)_oder_<br>- mündliche Prüfung (10-20 Min.)und<br>Diskussionspapier(2-5 S.) 2)|1|
||Tutorium||||1||2||||||||||
|**Actors in Human Rights**<br>**Politics**|Seminar||||2|**5**|||5||||||- Referat (5-15 Min.)und<br>Hausarbeit (10-20 S.)_oder_<br>- mündliche Prüfung (10-20 Min.)und<br>Diskussionspapier (2-5 S.)_oder_<br>- Portfolio1)(10-20 S.)_oder_<br>- praktische Prüfung (10-20 Min.)und<br>Diskussionspapier(2-5 S.) 2)|0|
|**Cases in Human Rights Law**|Seminar||||2|**5**|||5||||||- Referat (5-15 Min.)und<br>Hausarbeit (10-20 S.)_oder_<br>- mündliche Prüfung (10-20 Min.)und<br>Diskussionspapier (2-5 S.)_oder_<br>- Portfolio1)(10-20 S.)_oder_<br>- praktische Prüfung (10-20 Min.)und<br>Diskussionspapier (2-5 S.)2)|0|
|**Interdiscplinary Approach to**<br>**Non-Discrimination**|Seminar||||2|**5**||5|||||||- Klausur (90-120 Min.)_oder_<br>- Referat (5-15 Min.)und<br>Hausarbeit (10-20 S.)_oder_<br>- Portfolio1)(10-20 S.)_oder_<br>- praktische Prüfung (10-20 Min.)und<br>Diskussionspapier (2-5 S.)2)|1|



32 

**==> picture [164 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveran-**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Gesamt**|**Workload-Verteilung in**<br>**ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung in**<br>**ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung in**<br>**ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung in**<br>**ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung in**<br>**ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung in**<br>**ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung in**<br>**ECTS-Punkten**||**Art und Umfang der Prüfung**|**Faktor**<br>**Ab-**<br>**schluss-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||**tlt**|||||**ECTS-**|||||||||||
||||||||||||||||||
||**saung**|**V**|**Ü**|**P**|**S**|**Punkte**|**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**7.**|**8.**|||
||||||||||||||||||
|**Current Issues in Human**<br>**Rights**|Seminar||||2|**5**|||2,5|2,5|||||- Referat (5-15 Min.)und<br>Hausarbeit (10-20 S.)_oder_<br>- mündliche Prüfung (10-20 Min.)und<br>Diskussionspapier (2-5 S.)_oder_<br>- Portfolio1)(10-20 S.)_oder_<br>-Reflexionsbericht (5-15 S.)2)|0|
|**Key Skills**|Seminar||||2|**5**|||||5||||- Lerntagebuch (5-15 S.)_oder_<br>-Portfolio1)(10-20 S.)2)|0|
|**Research Colloquium for**<br>**Master’s Thesis**|Oberseminar||||2|**5**|||||5||||Kurzexposé (6-8 S.)und<br>Präsentation (10-15 Min.)|1|
|**Human Rights Research**<br>**Methods II**|Seminar||||2|**5**|||||5||||- Referat (5-15 Min.)und<br>Hausarbeit (10-20 S.)_oder_<br>- Referat (10-20 Min.)_oder_<br>- Portfolio1)(10-20 S.)_oder_<br>-Bericht zu Forschungsprojekt (10-20 S.)2)|1|
|**Spezialisierungsbereichgem.§ 30. Es sind vier Module im Umfang von**|||||||**jeweils 5 ECTS-Punkten zu belegen:**||||||||||
|**Specialized Issues in Human**<br>**Rights**|Hauptseminar||||8|**20**||5||10||5|||gemäß § 30 Abs. 3|1|
|**Wahlbereich gemäß § 31. Es sind Module im Umfang von 15 ECTS-Punkten zu belegen:**|||||||||||||||||
|**Elective Modules**|gemäß § 31 Abs. 4|||||**15**||5||2,5||7,5|||gemäß § 31 Abs. 3|0|
|**Masterarbeit. Aus den folgenden Modulen sind entweder das Modul A oder die Module B1 und B2 zu wählen:**|||||||||||||||||
||||||||||||||||||
||||||||||||||||||
|**A: Master’s Thesis**|Masterarbeit|||||**30**|||||||15|15|Masterarbeit (60-80 S.)|1|
|**B1: Master’s Thesis**|Masterarbeit|||||**15**||||||||15|Masterarbeit (30-40 S.)|2|
|**B2: Internship**||||||**15**|||||||15||Praktikumsbericht (2-5 S.)|0|



33 

**==> picture [164 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveran-**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Gesamt**|||**Workload-Verteilung in**|**Workload-Verteilung in**|**Workload-Verteilung in**|**Workload-Verteilung in**|||**Art und Umfang der Prüfung**|**Faktor**<br>**Ab-**<br>**schluss-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||||**ECTS-Punkten**||||||||
||**tlt**|||||**ECTS-**|||||||||||
||||||||||||||||||
||**saung**|**V**|**Ü**|**P**|**S**|**Punkte**|**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**7.**|**8.**|||
||||||||||||||||||
|||**6**|||**24**|**120**|**15**|**15**|**17,5**|**15**|**15**|**12,5**|**15**|**15**|||
|**Summe SWS und ECTS-Punkte**||**30**|||||||||||||||



- 1) Ein Portfolio ist eine von Studierenden über einen bestimmten Zeitraum eigenständig gestaltete und im Hinblick auf die Lernziele selbständig organisierte Sammlung von Arbeiten. Außer diesem Produkt kann auch der Prozess des Kompetenzzuwachses dokumentiert und reflektiert werden. 

- 2) Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des von der bzw. dem Studierenden gewählten Moduls. Für Einzelheiten siehe Modulhandbuch. 

34 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der FAU am 17. Dezember 2026, und der Genehmigung durch den Präsidenten oder seiner Stellvertretung vom 15. Januar 2026 Erlangen, den 15. Januar 2026 FAU gez. 

Prof. Dr.-Ing. Joachim Hornegger, Präsident 

Diese Satzung wurde am 15. Januar 2026 digital auf der Internetseite https://www.fau.de/fau/rechtsgrundlagen/amtliche-bekanntmachungen/ amtlich veröffentlicht. Eine mit Genehmigungs- und Bekanntmachungsvermerk versehene Ausfertigung der Satzung wurde am 15. Januar 2026 in der im Referat L 1 der Zentralen Universitätsverwaltung, Halbmondstraße 6-8, Zimmer Nr. 02.033 niedergelegt und liegt zur Einsicht während der Dienststunden bereit. 

Tag der Bekanntmachung ist daher der 15. Januar 2026 

35

## OCR-Anhang (Bild-Inhalt aus PDF-Anlagen)

_Diese Sektion wurde automatisch durch Tesseract-OCR aus den Bild-Seiten der zugehörigen PDF-Datei erzeugt — Anlagen, die im Original als Diagramm/Bild gerendert sind und daher von der regulären PDF-Text-Extraktion nicht erfasst wurden. OCR-Text kann Erkennungsfehler enthalten (Zeichen, Tabellenstruktur), liefert aber für RAG- und Heuristik-Pipelines die fehlende Modul- und Pflicht-Information._

### OCR Seite 1

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
Studien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Human
Rights an der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie
der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU)
-POHR-
Vom 15. Januar 2026
Aufgrund von Art. 9 Satz 1 i.V.m. Art. 80 Abs. 1 Satz 1, Art. 84 Abs. 2 Satz 1, Art. 86
Abs. 3, Art. 88 Abs. 9, Art. 90 Abs. 1 Satz 2 und Art. 96 Abs. 3 Satz 1 Bayerisches
Hochschulgesetz vom 5. August 2022 (BayHIG) in der geltenden Fassung erlässt die
FAU folgende Studien- und Prüfungsordnung:
Inhaltsverzeichnis:
l. Allgemeine Bestimmungen..........uuuunssssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
2
8 1 Geltungsbereich, Zweck der Masterprüfung ...................444usssnssssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nennen 2
8 2 Personenbezogene Daten, Kommunikation.........................+#4444444444440000RR
Rn nennen nennnn
2
8 3 Studienprofil und Ziel des Studiengangs....................-.4444unnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nn 2
8 4 Qualifikation zum Masterstudium, Zugangsvoraussetzungen .............uuuuuuseessssssnsenenenennnnn 3
8 5 Gliederung des Studiengangs, Regelstudienzeit, Studienbeginn, Unterrichts- und
Prüfungssprache ..............nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
O
8 6 Teilzeitstudium, Wechsel zwischen Vollzeit und Teilzeit, ECTS-Punkte-Überschreitung
. 4
8 7 ECTS-Punkte ............uuusssssssssssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnO
8 8 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise, Freiwillige Zwischenprüfungen
8 9 Anwesenheitspflicht.............................44444444444RRRRRRRRnnn
nn nn nenn nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnennennen
8 10 Prüfungsfristen, Fristversäumnis .....................44444444444440000RRRRnnnnnnn
non nenne nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
8 11 Prüfungsausschuss.......................4444444444444HRRRRRRnn
nonnn nn nenn nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
8 12 Prüfende und Beisitzerinnen und Beisitzer, Ausschluss wegen persönlicher Beteiligung,
Verschwiegenheitspflicht....................
nennen
nnnnnnnnnnnnnnnn
& 13 Bekanntgabe der Prüfungstermine und der Prüfenden, Anmeldung, Rücktritt ..............10
8 14 Anerkennung und Anrechnung von Kompetenzen.....................44444444448RRRneenennennnnnnnnnnnnnTO
8 15 Nachteilsausgleich.................................#4444444444440000RRRRRRRRRRnn
nn nn nnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 12
8 16 Folgen eines verspäteten Rücktritts, Täuschung, Ordnungsverstoß ...........................
12
8 17 Mängel im Prüfungsverfahren...........................4444444444HHHRRnnnnnnnnnnnnn
nennenennnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnn 14
8 18 Entzug akademischer Grade ..................-444444444snnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnTG
8 19 Schriftliche Prüfung, Antwort-Wahl-Verfahren..........................444444444444Bnnnnnnnnn
nennen
14
8 20 Mündliche Prüfung......................44sssssnssssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnDO
8 21 Elektronische Prüfungen in Präsenz.............uuussssssssssssnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnTO
8 22 Bewertung der Prüfungen, Noten, Gesamtnote ....................s4444442444nnnnnennnnnnnnnnnnnnn
nen TO
8 23 Wiederholung von Prüfungen ...............44444444HnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnTO
8 24 Ungültigkeit der Prüfung ....................2224444444444nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnn1
8 25 Einsicht in die Prüfungsakten......................uuusssnnnsssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnTO
8 26 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Grade distribution table, Urkunde
8 27 Bescheinigung über endgültig nicht bestandene Prüfung .......................44444444444HHHH
HR
19
ll. Besondere Bestimmungen .........unnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnDO
8 28 Zulassungsvoraussetzungen zu den Prüfungen ....................2444444444444HRRRR
RR Rn nn nennennnnnnnnen 19
8 29 Masterprüfung..................444444444444444400000RRRRRRRR
nn nn nn nn nn nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nn 2
8 30 Spezialisierungsbereich (Specialized Issues in Human Rights) ....................................20
8 31 Wahlbereich (Elective Modules) ....................uu.sssssssssnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nn 1
8 32 Masterarbeit........................4444444444444040RRRRRRnnnnn
nn nn nn nn nn nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nd 1
Ill. Schlussbestimmungen. ...........uusssssssunnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn2
8 33 Inkrafttreten.............uuuuuusnnssssnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nn 20
1
```

### OCR Seite 2

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
Anlage 1: Qualifikationsfeststellungsverfahren ..............uuuuns2s4s00nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nn 24
Anlage 2: Studienverlaufsplan Master Human Rights - Vollzeit.................uuusssseunnnnnnnnnn29
Anlage 3: Studienverlaufsplan Master Human Rights - Teilzeit ...........uuussrnesnnneeeneennnnnn
32
I. Allgemeine Bestimmungen
& 1 Geltungsbereich, Zweck der Masterprüfung
(1) Diese Studien- und Prüfungsordnung regelt die studienbegleitenden und abschlie-
ßenden Prüfungen des Masterstudiengangs „Human Rights“ mit dem Abschlussziel
„Master of Arts“ (abgekürzt M.A.).
(2) 'Der M.A. Human Rights ist ein weiterer berufs- und forschungsqualifizierender
Abschluss des Studiums. ?Durch die Masterprüfung wird festgestellt, ob die Studieren-
den
-
vertiefte Kenntnisse der Grundlagen und wesentlicher Forschungsergebnisse im
Bereich der internationalen Menschenrechte erworben haben,
-
die Fähigkeit besitzen, nach wissenschaftlichen Methoden selbstständig zu arbei-
ten, sowie diese weiterzuentwickeln und
-
auf die Berufspraxis vorbereitet sind.
& 2 Personenbezogene Daten, Kommunikation
(1) 'Die FAU erhebt und verarbeitet für das Studium und die Prüfungen relevante per-
sonenbezogene Daten der Studierenden zur Erfüllung der in ihrer Zuständigkeit lie-
genden Aufgaben. ?Hierzu zählen neben den personenbezogenen Daten i. S. d. Art.
87 Abs. 2 Satz 1 BayHIG vor allem Daten zum Studien- und Prüfungsverlauf, welche
— in unterschiedlichem Umfang - insbesondere für die Vergabe von Plätzen in Lehr-
veranstaltungen sowie Themen für Projekt- und Abschlussarbeiten von Bedeutung
sind. Dabei dürfen insbesondere diejenigen Daten abgefragt werden, die die FAU im
Rahmen des $ 3 Abs. 1 der Satzung der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-
Nürnberg (FAU) über die Immatrikulation, Rückmeldung, Beurlaubung und Exmatri-
kulation (ImmaS) in der jeweils geltenden Fassung bereits erhoben und verarbeitet
hat sowie solche Daten, die der FAU im Rahmen der Nutzung der Portale zur Bewer-
bung sowie zur Prüfungs- und Studienverwaltung bereits vorliegen und die für die Er-
füllung der Aufgaben als Prüfungsbehörde erforderlich sind (insbesondere Lebenslauf
inkl. Lichtbild sowie Leistungsübersichten). *Näheres zu den spezifischen Vergabe-
Verfahren für Plätze in Lehrveranstaltungen sowie Themen für Projekt-/Studien- und
Abschlussarbeiten wird ortsüblich bekannt gemacht. ®Die gesetzlichen Vorschriften
zum Schutz personenbezogener Daten bleiben unberührt.
(2) Hinsichtlich der Kommunikation in Bezug auf das Studium und die mit der Mitglied-
schaft an der FAU einhergehenden Rechte und Pflichten der Studierenden wird auf
die Geltung von $ 3 Abs. 2 ImmaS ausdrücklich hingewiesen
8 3 Studienprofil und Ziel des Studiengangs
'Der Studiengang bietet eine wissenschaftlich fundierte Ausbildung im Bereich des
internationalen Menschenrechtsschutzes zur Vorbereitung der Studierenden auf prak-
tische Tätigkeiten in staatlichen und nichtstaatlichen Institutionen, den Medien und der
2
```

### OCR Seite 3

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
ul
/zu \
Wirtschaft. ?Der Studiengang vermittelt Kenntnisse und Fähigkeiten in den politischen,
philosophischen und rechtlichen Grundlagen der internationalen Menschenrechte und
bietet die Möglichkeit der Vertiefung in Spezialgebieten. ®Der Studiengang ist interna-
tional und interdisziplinär ausgerichtet und ermöglicht interkulturelle Kommunikation
und interkulturelles Lernen seiner Studierenden.
8 4 Qualifikation zum Masterstudium, Zugangsvoraussetzungen
(1) "Die Qualifikation für den Masterstudiengang Human Rights wird nachgewiesen
durch:
1. den Abschluss eines Hochschulstudiums oder einen sonstigen gleichwertigen in-
oder ausländischen Abschluss im Umfang von mindestens 180 ECTS-Punkten, in
der Regel aus den Fachbereichen der Rechtswissenschaften, Sozialwissenschaf-
ten oder Geisteswissenschaften,
2.
Englischkenntnisse auf dem Niveau der Stufe C 1 des Gemeinsamen Europäi-
schen Referenzrahmens für Sprachen (GER),
3.
das Bestehen des Qualifikationsfeststellungsverfahrens gemäß Anlage 1.
Für die Feststellung der Anerkennungsfähigkeit von in- und ausländischen Abschlüs-
sen gilt Art. 86 BayHIG.
(2) 'Der Prüfungsausschuss kann den Zugang unter der Bedingung aussprechen,
dass zusätzliche von der Zugangskommission festzulegende Leistungen im Umfang
von bis zu maximal 20 ECTS-Punkten spätestens innerhalb eines Jahres nach Auf-
nahme des Masterstudiums nachzuweisen sind. ?Der Zugang zum Studiengang wird
unter Vorbehalt gewährt; im Falle des nicht rechtzeitigen Nachweises erfolgt die Ex-
matrikulation.
(3) Abweichend von Abs. 1 Satz 1 Nr.
2 können Bewerberinnen und Bewerber unter
dem Vorbehalt zum Masterstudium zugelassen werden, dass der Nachweis über die
in Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 genannten Englischkenntnisse bis zur Immatrikulation nachge-
reicht wird.
(4) Abweichend von 85 Abs. 5 Nr. 14 Satz 1 Buchst. a ImmasS in der jeweils geltenden
Fassung sind für das Masterstudium „Human Rights“ keine Deutschkenntnisse nach-
zuweisen.
8 5 Gliederung des Studiengangs, Regelstudienzeit, Studienbeginn, Unter-
richts- und Prüfungssprache
(1) 'Das Masterstudium wird mit der Masterprüfung abgeschlossen; es kann in Voll-
zeit- oder in Teilzeit absolviert werden. ?Umfang und Gliederung des Masterstudien-
gangs Human Rights sowie Art und Umfang der Prüfungen bestimmen sich nach An-
lage 2 (Vollzeit) bzw. 3 (Teilzeit). ?Die Zahl der zum erfolgreichen Abschluss erforder-
lichen ECTS-Punkte beträgt 120 ECTS-Punkte.
(2) 'Die Regelstudienzeit beträgt vier Semester. ?Das Studium kann nur zum Winter-
semester begonnen werden.
(3) Die Lehrveranstaltungen und Prüfungen finden ausschließlich in englischer Spra-
che statt.
3
```

### OCR Seite 4

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
8 6 Teilzeitstudium, Wechsel zwischen Vollzeit und Teilzeit, ECTS-Punkte-Über-
schreitung
(1) 'Das Masterstudium kann in der Form des hälftigen Teilzeitstudiums gemäß An-
lage 3 absolviert werden. ?Die Wahl des Teilzeitstudiums ist bei der Immatrikulation
schriftlich gegenüber der Studierendenverwaltung zu erklären.
(2) 'Ein Wechsel vom Vollzeit- in den Teilzeitstudiengang ist auf schriftlichen Antrag
nach dem zweiten Vollzeitsemester zulässig; es wird empfohlen, vor dem Wechsel
eine Studienberatung in Anspruch zu nehmen. ?Ein Wechsel nach dem zweiten Voll-
zeitsemester in den Teilzeitstudiengang ist nur in begründeten Ausnahmefällen zuläs-
sig; die Entscheidung darüber trifft der Prüfungsausschuss. ®Die bisherigen im Voll-
zeitstudiengang studierten Semester werden entsprechend angerechnet und die bzw.
der Studierende wird in das entsprechende Fachsemester eingeschrieben, wobei die
Fachsemesteranzahl verdoppelt wird. *Die absolvierten Prüfungen bzw. Module und
ggf. vorhandene Fehlversuche werden von Amts wegen gemäß 8 14 anerkannt bzw.
angerechnet. °Ilm Vollzeitstudiengang begründete Prüfungsrechtsverhältnisse bleiben
von dem Wechsel unberührt.
(3) 'Ein Wechsel vom Teilzeit- in den Vollzeitstudiengang ist auf schriftlichen Antrag
nach dem zweiten, vierten und sechsten Teilzeitsemester zulässig; es wird empfoh-
len, vor dem Wechsel eine Studienberatung in Anspruch zu nehmen. ?Ein Wechsel
nach dem sechsten Teilzeitsemester in den Vollzeitstudiengang ist nur in begründeten
Ausnahmefällen zulässig; die Entscheidung darüber trifft der Prüfungsausschuss.
Die bisherigen im Teilzeitstudiengang studierten Semester werden entsprechend an-
gerechnet und die bzw. der Studierende wird in das entsprechende Fachsemester
eingeschrieben, wobei die Fachsemesteranzahl halbiert wird. *Die absolvierten Prü-
fungen bzw. Module und ggf. vorhandene Fehlversuche werden von Amts wegen ge-
mäß 8 14 anerkannt bzw. angerechnet. °Im Teilzeitstudiengang begründete Prüfungs-
rechtsverhältnisse bleiben von dem Wechsel unberührt.
(4) !Im Teilzeitstudium dürfen pro Studienjahr maximal 35 ECTS-Punkte aus Modulen
erworben werden, die für die Erlangung des Abschlusses relevant sind. ?Abweichend
von Satz 1 können in dem Studienjahr, in dem die Masterarbeit abgegeben wird, ma-
ximal 45 ECTS-Punkten erworben werden. 3Eine Überschreitung der ECTS-Punkte-
zahl gemäß Sätzen 1 und 2 um 5 ECTS-Punkte ist einmalig zulässig. *Der Prüfungs-
ausschuss kann auf begründeten, schriftlichen Antrag eine Ausnahme von der Rege-
lung in Satz 3 genehmigen; der Antrag ist vor dem jeweiligen Prüfungsantritt zu stel-
len.
8 7 ECTS-Punkte
(1) "Die Organisation von Studium und Prüfungen beruht auf dem European Credit
Transfer and Accumulation System (ECTS). ?Das Studiensemester ist mit 30 ECTS-
Punkten veranschlagt. *Ein ECTS-Punkt entspricht einer Arbeitslast von 30 Stunden.
(2) 'ECTS-Punkte dienen als System zur Gliederung, Berechnung und Bescheinigung
des Studienaufwandes. ?Sie sind ein quantitatives Maß für die Arbeitsbelastung der
Studierenden.
4
```

### OCR Seite 5

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
8& 8 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise, Freiwillige Zwi-
schenprüfungen
(1) 'Das Studium besteht aus Modulen, die mit ECTS-Punkten bewertet sind. ?Ein
Modul ist eine zeitlich zusammenhängende und in sich geschlossene, abprüfbare
Lehr- und Lerneinheit.
(2) 'Die Module schließen mit einer studienbegleitenden Modulprüfung ab. Diese
Prüfung soll in der Regel aus einer Prüfungsleistung oder einer Studienleistung be-
stehen. *In nach Einschätzung der bzw. desjeweiligen Modulverantwortlichen fachlich
und didaktisch sinnvollen Fällen kann diese Prüfung auch aus Prüfungsteilen oder
Teilprüfungen bzw. einer Kombination aus Prüfungs- und/oder Studienleistungen be-
stehen, sofern und soweit im Studiengang insgesamt eine angemessene Prüfungs-
dichte und -organisation gewährleistet ist. *ECTS-Punkte werden nur für die erfolgrei-
che Teilnahme an Modulen vergeben, die aufgrund eigenständig erbrachter, abgrenz-
barer Leistungen in einer Modulprüfung festgestellt wird. °Studienbegleitende Mo-
dulprüfungen sind solche, die während der Vorlesungszeit oder im Anschluss an die
letzte Lehrveranstaltung eines Moduls vor Beginn der Vorlesungszeit des folgenden
Semesters angeboten werden. ®Die Prüfungen mit Ausnahme von Hausarbeiten und
mündlichen Prüfungen finden in der Regel innerhalb des achtwöchigen Prüfungszeit-
raums statt. "Der Prüfungszeitraum unterteilt sich in einen Abschnitt von zwei Wochen
vor und zwei Wochen nach dem Vorlesungsende eines Semesters, in dem die Erst-
versuche abgelegt werden und in einen Abschnitt von zwei Wochen vor und zwei Wo-
chen nach dem Vorlesungsbeginn des Folgesemesters, in dem die Wiederholungs-
prüfungen stattfinden
(3) "Prüfungen (Prüfungs- und Studienleistungen) messen den Erfolg der Studieren-
den. ?Sie können nach Maßgabe der Regelungen dieser Studien- und Prüfungsord-
nung i.V.m. der jeweils einschlägigen Modulbeschreibung schriftlich, mündlich, elekt-
ronisch, über elektronische Kommunikationsmittel oder in fachspezifischer Form (z.B.
Übungsleistungen, praktische Übungsleistungen, Seminarleistungen, Exkursionsleis-
tungen) erfolgen. ®Bei elektronischen Fernprüfungen unter Aufsicht sind die Bayeri-
sche Fernprüfungserprobungsverordnung (BayFEV) sowie die Satzung der FAU über
die Durchführung elektronischer Fernprüfungen auf Grundlage der Bayerischen Fern-
prüfungserprobungsverordnung (BayFEV) — EFernPO - zu beachten. *Prüfungsleis-
tungen werden benotet. Bei Studienleistungen kann sich die Bewertung auf die Fest-
stellung „bestanden“ oder „nicht bestanden“ beschränken.
(4) "Die Teilnahme an Modulprüfungen (Abs. 2 Satz 1) setzt die Immatrikulation im
Masterstudiengang Human Rights an der FAU voraus. ?Bei schriftlichen Prüfungen,
insbesondere Haus- und Abschlussarbeiten, gilt dies auch für den Tag der Abgabe
der Arbeit.
8 9 Anwesenheitspflicht
(1) "Für entsprechend in der jeweiligen Modulbeschreibung gekennzeichnete Lehr-
veranstaltungen, in denen das Qualifikationsziel nicht anders als über die regelmäßige
Teilnahme erreicht werden kann, kann als Voraussetzung für die Zulassung zur Mo-
dulprüfung bzw. für den Erwerb der Studienleistung eine Anwesenheitspflicht vorge-
sehen werden. ?Wird das geforderte Maß der Anwesenheit nicht erreicht, wird die bzw.
der
Studierende
nicht
zur
Prüfung
zugelassen
und
die
Lehrveranstaltung
ist
5
```

### OCR Seite 6

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
vorbehaltlich etwaiger Modulwechsel erneut zu belegen; dies gilt auch, wenn die bzw.
der Studierende die Gründe für die Abwesenheit nicht zu vertreten hat (insbesondere
im Falle von Krankheit). *Eine Teilnahmeverpflichtung ist dann zulässig, wenn die An-
wesenheit der bzw. des Einzelnen für den fachspezifischen Kompetenzerwerb aller
Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist, der fachspezifische Kompetenzer-
werb der bzw. des Einzelnen von der Anwesenheit der anderen Teilnehmerinnen und
Teilnehmer abhängt oder nur durch die Anwesenheit an einem bestimmten Ort er-
reicht werden kann bzw. es zur Sicherheit der Teilnehmerinnen und Teilnehmer erfor-
derlich ist. *Tritt die bzw. der Studierende nach Erfüllen der Anwesenheitspflicht wirk-
sam von der Prüfung zurück (Erst- oder Wiederholungsversuch), so besteht eine
Pflicht zum erneuten Besuch der Lehrveranstaltung nur dann, wenn die erneute An-
wesenheit der bzw. des Studierenden aufgrund des didaktischen Charakters der Lehr-
veranstaltung bzw. der Prüfung für den Kompetenzerwerb der Studierenden erforder-
lich ist.
(2) 'Die Teilnahme ist dann regelmäßig, wenn in einer Lehrveranstaltung nicht mehr
als 15 v. H. der Unterrichtszeit versäumt werden, wobei die Gründe für das Versäum-
nis unerheblich sind. ?Werden zwischen mehr als 15 v. H. bis höchstens 30 v. H. der
Unterrichtszeit versäumt, kann die bzw. der Lehrende der bzw. dem Studierenden
anbieten, eine zur Erfüllung des Erfordernisses der regelmäßigen Teilnahme kompe-
tenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistung zu erbringen; werden in diesem Fall keine
Ersatzleistungen angeboten oder angebotene Ersatzleistungen von der bzw. dem
Studierenden nicht erfüllt, so ist die Teilnahme nicht regelmäßig. ”Werden insgesamt
mehr als 30 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, ist die Lehrveranstaltung erneut zu
belegen. *Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkom-
mastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden.
(3) 'Im Rahmen von Exkursionen, Geländeseminaren, Praktika, Laborübungen und
Blockseminaren ist abweichend von Abs. 2 die Teilnahme nur dann regelmäßig, wenn
alle Unterrichtseinheiten besucht wurden. ?Für glaubhaft gemachte, nicht von der bzw.
dem Studierenden zu vertretende Fehlzeiten im Umfang von bis zu 15 v. H. der Un-
terrichtszeit sind der bzw. dem Studierenden zur Erfüllung des Erfordernisses der re-
gelmäßigen Teilnahme angemessene kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleis-
tungen anzubieten. Werden mehr als 15 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, so ist die
Veranstaltung erneut zu belegen. *Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich
ergebende Nachkommastellen sind zu Gunsten der bzw. des Studierenden zu run-
den.
(4) "Die Anwesenheit wird in den jeweiligen Lehrveranstaltungen, sofern diese in Prä-
senzform abgehalten werden, mittels einer Teilnahmeliste, in die die bzw. der Studie-
rende ihren bzw. seinen eigenen Namen samt Unterschrift einträgt, oder auf vergleich-
bare Weise festgestellt. Werden Lehrveranstaltungen im Online-Format abgehalten,
erfolgt die Kontrolle der Anwesenheit durch die bzw. den Lehrenden mittels eines Na-
mensabgleichs. *In diesem Rahmen überprüft die bzw. der Lehrende, ob die auf der
Anmeldeliste verzeichneten Namen tatsächlich den Namen entsprechen, mit denen
Studierende an der Lehrveranstaltung teilnehmen. *Nehmen Studierende unter einem
Pseudonym an einer Lehrveranstaltung im Online-Format teil, so haben sie der bzw.
dem Lehrenden dies in anwesenheitspflichtigen Veranstaltungen mitzuteilen und ih-
ren Klarnamen zu nennen, um den Abgleich zu ermöglichen.
6
```

### OCR Seite 7

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
8 10 Prüfungsfristen, Fristversäumnis
(1) "Die Prüfungen sind ordnungsgemäß so rechtzeitig abzulegen, dass in der Mas-
terprüfung bis zum Ende des Regeltermins 120 ECTS-Punkte erworben werden. ?Re-
geltermin ist in der Masterprüfung in Vollzeit das vierte und in der Masterprüfung in
Teilzeit das achte Fachsemester. ®Der Regeltermin nach Satz 2 darf in der Master-
prüfung in Vollzeit um ein Semester bzw. in der Masterprüfung in Teilzeit um zwei
Semester überschritten werden (Überschreitungstfrist). *Die jeweilige Prüfung gilt als
abgelegt und endgültig nicht bestanden, wenn nicht innerhalb der Überschreitungstfrist
nach Satz 3 die festgesetzte Zahl von ECTS-Punkten aus den Modulen des Master-
studiums erworben wurden, es sei denn, die bzw. der Studierende hat die Gründe
hierfür nicht zu vertreten.
(2) "Die Frist nach Abs. 1 verlängert sich um die Inanspruchnahme der Schutzfristen
entsprechend den Regelungen des Gesetzes zum Schutz von Müttern bei der Arbeit,
in der Ausbildung und im Studium (Mutterschutzgesetz — MuSchG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 23. Mai 2017 (BGBl.
| S. 1228) in der jeweils geltenden
Fassung, der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit (Bundeseltern-
geld- und Elternzeitgesetz — BEEG) vom 5. Dezember 2006 (BGBl.
I S. 2748) in der
jeweils geltenden Fassung sowie um Zeiten für die Pflege eines nahen Angehörigen
im Sinne von $ 7 Abs. 3 des Gesetzes über die Pflegezeit (Pflegezeitgesetz - Pfle-
geZG) vom 28. Mai 2008 (BGBl.
I S. 874, 896) in der jeweils geltenden Fassung, der
pflegebedürftig im Sinne der $$ 14, 15 des Elften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XI)
vom 26. Mai 1994 (BGBl.
I S. 1014, 1015) in der jeweils geltenden Fassung ist.
(3) 'Die Gründe nach Abs. 1 Satz 4 und Abs. 2 müssen dem nach 8 10 zuständigen
Prüfungsausschuss unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.
?Werden die Gründe anerkannt, so ist die Prüfung innerhalb der vom Prüfungsaus-
schuss genehmigten
Fristverlängerung abzulegen;
bereits vorliegende Prüfungs-
oder Studienleistungen werden anerkannt. *Im Falle von Krankheit gilt & 12 Abs. 4.
& 11 Prüfungsausschuss
(1) "Für die Organisation und Durchführung der Prüfungen wird ein Prüfungsaus-
schuss eingesetzt. ?Der Prüfungsausschuss besteht aus einer Professorin bzw. einem
Professor der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie, einer Professorin
bzw. einem Professor des Fachbereichs Rechtswissenschaften sowie einer weiteren
im Studiengang prüfungsberechtigten Person. ®Die Mitglieder werden vom Fakultäts-
rat der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie für eine Amtszeit von
drei Jahren gewählt. *Der Prüfungsausschuss bestimmt ein Mitglied für drei Jahre zu
der bzw. dem Vorsitzenden und regelt die Vertretung. °Die bzw. der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses kann ihr bzw. ihm oder dem Prüfungsausschuss obliegende
Aufgaben nach Abs. 7 im Verhinderungsfall einem Mitglied des Prüfungsausschusses
zur Erledigung übertragen.
(2) 'Dem Prüfungsausschuss obliegt die Durchführung der Prüfungsverfahren im Be-
nehmen mit dem Prüfungsamt, insbesondere die Planung und Organisation der Prü-
fungen. ?Er achtet darauf, dass die Bestimmungen dieser Studien- und Prüfungsord-
nung eingehalten werden. °Er trifft, mit Ausnahme der eigentlichen Prüfung und deren
Bewertung als Aufgabe der Prüfenden, alle anfallenden Entscheidungen, soweit sie
nicht an das Prüfungsamt oder die
Prüfungsbeauftragten
delegiert
sind. *Der
7
```

### OCR Seite 8

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| EhU
zu
Prüfungsausschuss überprüft auf Antrag delegierte Entscheidungen sowie die Bewer-
tungen von Prüfungen auf ihre Rechtmäßigkeit. °Er berichtet regelmäßig dem Fakul-
tätsrat über die Entwicklung der Prüfungen und Studienzeiten, auch
unter ge-
schlechtsspezifischen Aspekten, und gibt gegebenenfalls Anregungen zu Änderun-
gen der Prüfungsordnung; vor einer Änderung ist er zu hören. $Die Mitglieder des
Prüfungsausschusses haben das Recht auf Anwesenheit bei der Abnahme der Prü-
fungen. ”Für den Geschäftsgang gilt 8 30 der Grundordnung der Friedrich-Alexander-
Universität Erlangen-Nürnberg (GrO).
(3) Dem Prüfungsausschuss obliegt darüber hinaus die Feststellung der Qualifikation
der Bewerberinnen und Bewerber nach 8 3 i. V. m. Anlage 1.
(4) "Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder schriftlich
oder elektronisch unter Einhaltung einer mindestens einwöchigen Ladunggsfrist gela-
den sind und die Mehrheit der Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist. ?Er be-
schließt mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen in Sitzungen. ®Stimmenthaltung,
geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig. *Bei Stim-
mengleichheit gibt die Stimme der bzw. des Vorsitzenden den Ausschlag.
(5) "Die bzw. der Vorsitzende beruft die Sitzungen des Prüfungsausschusses ein. ?Sie
bzw. er ist befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidun-
gen allein zu treffen. ®Hiervon ist der Prüfungsausschuss zeitnah in Kenntnis zu set-
zen. *Darüber hinaus kann, soweit diese Studien- und Prüfungsordnung nichts ande-
res bestimmt, der Prüfungsausschuss der bzw. dem Vorsitzenden die Erledigung ein-
zelner Aufgaben widerruflich übertragen.
(6) "Bescheide in Prüfungsangelegenheiten, durch die jemand in seinen Rechten be-
einträchtigt werden kann, bedürfen der Schriftform; sie sind zu begründen und mit
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. ?Der bzw. dem Studierenden ist vor ab-
lehnenden Entscheidungen Gelegenheit zur Äußerung zu geben. 3Aufgrund eines Be-
schlusses des Prüfungsausschusses können Bescheide in Prüfungsangelegenheiten
jeder bzw. jedem Einzelnen in elektronischer Form bekannt gegeben werden. *Wider-
spruchsbescheide werden im Auftrag der Präsidentin bzw. des Präsidenten erlassen,
in fachlich-prüfungsrechtlichen Fragen im Einvernehmen mit dem Prüfungsausschuss
und nach Anhörung der zuständigen Prüfenden. 5Zu den nach Satz 4 übertragbaren
Aufgaben gehören insbesondere
-
die grundsätzliche Bestellung von Personen zu Prüfenden,
-
die Bestimmung der Prüfenden für das jeweilige Semester,
-
Entscheidungen über Anträge auf vorzeitige Zulassung zur Masterarbeit,
-
Entscheidung über den Wechsel der Studienform gemäß 8 6 Abs. 2 Satz 3 und
Abs. 3 Satz 2,
-
externe Durchführung der Masterarbeiten inkl. der Bestimmung externer Prüfen-
der zu Gutachtern sowie
-
einfach gelagerte Fälle der Entscheidung über Anträge auf Fristverlängerung i.S.d.
8 9 Abs. 3 sowie der Bearbeitungszeiten für Bachelor- und Masterarbeiten.
6Nicht übertragbar ist die Entscheidung
-
in Widerspruchsverfahren, soweit nicht lediglich deren Zulässigkeit betroffen ist
-
in Verdachtsfällen der Täuschung, in denen die bzw. der Studierende von der wei-
teren Teilnahme an der Prüfung ausgeschlossen werden soll,
8
```

### OCR Seite 9

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
-
über die Rechtmäßigkeit des Rücktritts von der Prüfung, soweit eine Ablehnung
des Antrags in Erwägung gezogen wird.
(7) Von Studierenden zur Begründung und Glaubhaftmachung von Anträgen einge-
reichte Unterlagen (z. B. für den Rücktritt von einer Prüfung usw.) dürfen vom Prü-
fungsausschuss auf deren Echtheit verifiziert werden, insbesondere durch Nachfrage
bei den ausstellenden Stellen der eingereichten Unterlagen.
(8) "Über jede Sitzung ist eine Niederschrift anzufertigen. ?Diese muss Tag und Ort
der Sitzung, die Namen der Anwesenden, die behandelten Gegenstände sowie An-
träge, Beschlüsse und das jeweilige Abstimmungsergebnis enthalten.
(9) "Bescheide in Prüfungsangelegenheiten, durch die jemand in seinen Rechten be-
einträchtigt werden kann, bedürfen der Text- oder Schriftform; sie sind zu begründen
und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. ?Bescheide in Prüfungsangele-
genheiten können jeder bzw. jedem Einzelnen in elektronischer Form bekannt gege-
ben werden. ?In diesem Fall wird der jeweilige Bescheid in das campo-Benutzerkonto
der bzw. des Studierenden elektronisch übermittelt (Bereitstellung zum Abruf). *Die
bzw. der Studierende erhält über die Bereitstellung zum Abruf des Bescheids eine
Benachrichtigung durch E-Mail an die studentische E-Mail-Adresse gemäß 8 3 Abs. 2
ImmaS. °Ein im campo-Benutzerkonto zum Abruf bereitgestellter Bescheid gilt am
vierten Tag nach Absendung der E-Mail über die Bereitstellung des Bescheids als
bekanntgegeben. ®Widerspruchsbescheide werden im Auftrag der Präsidentin bzw.
des Präsidenten erlassen, in fachlich-prüfungsrechtlichen Fragen im Einvernehmen
mit dem Prüfungsausschuss und nach Anhörung der zuständigen Prüfenden.
8 12 Prüfende und Beisitzerinnen und Beisitzer, Ausschluss wegen persönli-
cher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht
(1) "Der jeweils Prüfungsausschuss bestimmt die Prüfenden. ?Es können alle nach
dem BayHIG und der HSchPrüferV in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme
von Prüfungen Berechtigten bestimmt werden, soweit diese Personen Mitglieder der
FAU sind. ®Im Falle von Importmodulen werden die jeweiligen Prüfenden von den für
die jeweiligen Importmodule zuständigen Prüfungsausschüssen bestimmt. *Scheidet
ein prüfungsberechtigtes Hochschulmitglied aus, bleibt dessen Prüfungsberechtigung
vorbehaltlich der Regelungen in Art. 85 BayHIG und der HSchPrüferV in der Regel
bis zu einem Jahr erhalten. Bei befristet beschäftigten Prüfungsberechtigten gilt die
Prüfungsberechtigung dagegen nur für die vertraglich vereinbarte Dauer der Beschäf-
tigung. $Auf Antrag kann der jeweilige Prüfungsausschuss die Prüfungsberechtigung
darüber hinaus verlängern.
(2) Die Bestellung und Bestimmung externer Prüfender ist möglich, wenn diese nach
dem BayHIG und der HSchPrüferV zur Abnahme von Prüfungen befugt sind und die
Bestellung sachlich begründet ist.
(3) Ein kurzfristig vor Beginn der Prüfung aus zwingenden Gründen notwendig wer-
dender Wechsel der bzw. des Prüfenden ist zulässig.
(4) Zur Beisitzerin bzw. zum Beisitzer kann bestellt werden, wer über die nötige Sach-
kunde
verfügt;
in
der Regel
bedeutet
dies,
dass
die
Person
mindestens das
9
```

### OCR Seite 10

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
entsprechende oder ein verwandtes Fachstudium auf der gleichen Qualifikationse-
bene erfolgreich abgeschlossen hat.
(5) Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im jeweiligen Prüfungsaus-
schuss sowie von einer Prüfungstätigkeit wegen persönlicher Beteiligung bestimmt
sich nach Art. 51 Abs. 2 BayHIG i. V. m. Art. 20, 21 BayVwVfG.
(6) Die Pflicht der Mitglieder des jeweils zuständigen Prüfungsausschusses und sons-
tiger mit Prüfungsangelegenheiten
befasster Personen zur Verschwiegenheit be-
stimmt sich nach Art. 26 Abs. 2 Sätzen 2 und 3 BayHIG.
& 13 Bekanntgabe der Prüfungstermine und der Prüfenden, Anmeldung, Rück-
tritt
(1) Die Termine der Prüfungen und die Prüfenden werden rechtzeitig vorher ortsüblich
bekannt gegeben.
(2) "Die Studierenden melden sich nach Beginn der Vorlesungszeit zu den Prüfungen
an. ?Die Anmeldetermine und Anmeldeformalitäten werden rechtzeitig vorher ortsüb-
lich bekannt gegeben. °Die Teilnahme an der jeweiligen Prüfung setzt die ordnungs-
gemäße Anmeldung auf der hierfür bereitgestellten Plattform voraus. *Die bzw. der
Studierende ist verpflichtet, den Status der Anmeldung im Prüfungsverwaltungssys-
tem regelmäßig zu überprüfen und etwaige Unstimmigkeiten unverzüglich dem Prü-
fungsamt mitzuteilen.
(3) !Unbeschadet der Fristen gemäß $ 10 ist bis zum Ende des dritten Werktages vor
dem Prüfungstag ein Rücktritt von einer nach Abs. 2 angemeldeten Prüfung ohne An-
gabe von Gründen gegenüber der bzw. dem Prüfenden zulässig; als Werktage gelten
die Tage von Montag bis einschließlich Freitag. Die Erklärung des Rücktritts ist un-
widerruflich; mit der Erklärung des Rücktritts erlischt die Anmeldung zur Prüfung für
diesen Prüfungstermin und die bzw. der Studierende ist zur Teilnahme an derselben
nicht mehr berechtigt. ?Eine Anmeldung zur Prüfung und die Teilnahme an der Prü-
fung sind erst wieder zu einem späteren Termin möglich. *Es gilt
8 9 Abs. 1 Satz 4.
5Die Folgen eines verspäteten oder unwirksamen Rücktritts richten sich nach & 16
Abs. 1.
(4) "Eine vor oder während der Prüfung eingetretene Prüfungsunfähigkeit muss un-
verzüglich bei der bzw. dem Prüfenden geltend gemacht werden. ?In Fällen krank-
heitsbedingter Prüfungsunfähigkeit ist ein Attest vorzulegen; der Prüfungsausschuss
kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangen. *Das (vertrauens-
Jarztliche Attest muss eine Beschreibung der gesundheitlichen Beeinträchtigung und
die Angabe der sich daraus ergebenden Verminderung des Leistungsvermögens in
der Prüfung speziell durch die Störung bestimmter körperlicher oder geistiger Funkti-
onen enthalten. *\m Falle eines krankheitsbedingten Rücktritts am Tag der Prüfung
nach Beginn der Prüfungszeit (= Prüfungsabbruch) ist dem Prüfungsamt unverzüglich
ein vertrauensärztliches Attest vorzulegen.
& 14 Anerkennung und Anrechnung von Kompetenzen
(1)'Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die in Studiengängen oder durch
die erfolgreiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines anderen
10
```

### OCR Seite 11

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| EhU
zu
Studiengangs an der FAU oder an anderen staatlichen oder staatlich anerkannten
Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland oder in Studiengängen an ausländi-
schen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen erbracht worden sind, so-
wie aufgrund solcher Studiengänge erworbene Abschlüsse sind anzuerkennen, so-
fern hinsichtlich der erworbenen und der nachzuweisenden Kompetenzen keine we-
sentlichen Unterschiede bestehen. ?Gleiches gilt für Studien- und Prüfungsleistungen,
die an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen
von Modul- und Zusatzstudien, an der Virtuellen Hochschule Bayern oder im Rahmen
eines Früh- oder Jungstudiums erbracht worden sind. *Die Anerkennung dient der
Fortsetzung des Studiums, der Ablegung von Prüfungen, der Aufnahme eines weite-
ren Studiums oder der Zulassung zur Promotion.
(2) 'Kompetenzen, die im Rahmen weiterbildender oder weiterqualifizierender Studien
oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, können angerechnet wer-
den, wenn sie gleichwertig sind. ?Außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kom-
petenzen dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen.
(3) "Die Noten anerkannter Studien- und Prüfungsleistungen werden übernommen,
wenn sie gemäß $ 22 gebildet wurden. ?Stimmt das Notensystem an der Universität
oder an gleichgestellten Hochschulen erbrachter und von der FAU anerkannter Prü-
fungen mit dem Notensystem des 8 22 nicht überein, werden die Noten der anderen
Hochschulen in der Regel nach der Formel
x=1 + 3 (Nmax — Na)/(Nmax - Nmin) mit
x = gesuchte Umrechnungsnote
Nmax = beste erzielbare Note
Nmin = unterste Bestehensnote
Na = erzielte Note
umgerechnet.
®Bei den so berechneten Noten wird nur eine Stelle hinter dem Komma berücksichtigt;
alle anderen Stellen entfallen ohne Rundung. *lst die Umrechnung nicht möglich, so
legt der jeweils zuständige Prüfungsausschuss in der Regel einen entsprechenden
Schlüssel für die Notenberechnung fest.
(4) 'Im Falle der Anerkennung bzw. Anrechnung von 30 oder mehr ECTS-Punkten im
Vollzeitstudium erfolgt eine Hochstufung der bzw. des Studierenden in höhere Fach-
semester. ?Dabei wird pro insgesamt anerkannter 30 ECTS-Punkte ein Semester
hochgestuft. *Sätze 1 und 2 gelten für das Teilzeitstudium mit der Maßgabe, dass eine
Hochstufung jeweils bereits nach der Hälfte des in Sätzen 1 und 2 angegebenen Um-
fangs der Anerkennung bzw. Anrechnung erfolgt.
(5) "Anerkennung und Anrechnung erfolgen auf Antrag. ?Die für die Anerkennung bzw.
Anrechnung erforderlichen Unterlagen sind der bzw. dem Vorsitzenden desjeweiligen
Prüfungsausschusses vorzulegen. ®Vorbehaltlich der Regelung in Satz 4 besteht bei
Vorliegen der Voraussetzungen der Abs. 1 und 2 ein Rechtsanspruch auf Anerken-
nung bzw. Anrechnung. *Eine Anerkennung bzw. Anrechnung ist nur möglich, soweit
es sich um Leistungen handelt, die im Curriculum des jeweiligen Studiengangs vor-
gesehen sind und das entsprechende Prüfungsrechtsverhältnis an der FAU noch nicht
durch das Bestehen oder endgültige Nichtbestehen der Prüfung beendet ist und noch
nicht alle zur Verfügung stehenden Prüfungsversuche unternommen wurden. °Die
11
```

### OCR Seite 12

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| EhU
zu
Entscheidung trifft die bzw. der Vorsitzende des jeweils zuständigen Prüfungsaus-
schusses nach Anhörung der bzw. des vom zuständigen Fach benannten Fachvertre-
terin bzw. Fachvertreters; die Entscheidung ergeht schriftlich.
& 15 Nachteilsausgleich
(1) !Im Prüfungsverfahren ist auf Art und Schwere einer Behinderung Rücksicht zu
nehmen. ?Wer durch ein ärztliches Zeugnis glaubhaft macht, wegen länger andauern-
der oder ständiger Behinderung, die nicht das abgeprüfte Leistungsbild betrifft, nicht
in der Lage zu sein, die Prüfung ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzu-
legen, hat Anspruch darauf, dass die bzw. der Vorsitzende des jeweiligen Prüfungs-
ausschusses gestattet, den Nachteil durch entsprechende Verlängerung der Arbeits-
zeit oder eine andere Gestaltung des Prüfungsverfahrens auszugleichen, wobei auf
den Nachweis von Kompetenzen, die zum Qualifikationsziel der abzulegenden Prü-
fung gehören, nicht verzichtet werden darf. ®Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für
Studierende in besonderen Lebenslagen, deren Auswirkungen auf die Prüfungsfähig-
keit mit einer länger andauernden Krankheit oder Behinderung im Sinne des Satz 2
vergleichbar sind.
(2) Entsprechende, ihrer Situation angemessene Möglichkeiten sind Schwangeren zu
eröffnen, wenn die betroffenen Studierenden bei dem zuständigen Prüfungsaus-
schuss spätestens vier Wochen vor dem Prüfungstermin eine ärztliche Bescheinigung
darüber vorlegen, dass sie sich zum Prüfungstermin mindestens in der 30. Schwan-
gerschaftswoche befinden werden.
(3) "Entscheidungen nach Abs. 1 und 2 werden nur auf schriftlichen Antrag hin von
der bzw. dem Vorsitzenden des jeweiligen Prüfungsausschusses nach Anhörung der
bzw. des Beauftragten für behinderte und chronisch kranke Studierende getroffen.
?Zum Nachweis des Vorliegens der Voraussetzungen nach Abs. 1 kann die Vorlage
eines vertrauensärztlichen Attestes bzw. eines derjeweiligen besonderen Lebenslage
entsprechenden anderen Nachweises verlangt werden. ®Anträge auf Nachteilsaus-
gleich sind unverzüglich, möglichst zu Beginn des jeweiligen Semesters und spätes-
tens vier Wochen vor der Prüfung an den jeweiligen Prüfungsausschuss zu richten.
8& 16 Folgen eines verspäteten Rücktritts, Täuschung, Ordnungsverstoß
(1) "Eine Prüfung gilt als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet, wenn die bzw. der
Studierende zu einem Prüfungstermin ohne triftige Gründe nicht erscheint oder wenn
sie bzw. er nach dem Ablauf der Rücktrittsfrist ($ 13 Abs. 3) ohne triftige Gründe zu-
rücktritt;
8 10 Abs. 3 bleibt unberührt. ?Die für den Rücktritt oder das Versäumnis gel-
tend gemachten Gründe nach Satz1 müssen gegenüber dem Prüfungsamt unver-
züglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden; im Falle des krankheits-
bedingten Rücktritts bzw. Versäumnisses gilt
8 13 Abs. 4.
(2) "Bei einem Plagiat, einem Täuschungsversuch oder dem Versuch, das Ergebnis
einer Prüfung durch Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel oder anderweitige Ein-
flussnahme auf das Prüfungs- und Bewertungsverfahren zu beeinflussen, kann der
Prüfungsausschuss je nach konkretem Sachverhalt (u. a. in welchem Zusammenhang
die Täuschungshandlung unternommen wurde, Schweregrad und/oder Häufigkeit der
Täuschung usw.) verschiedene Sanktionen verhängen, wie z.B.
-
eine Verwarnung aussprechen,
12
```

### OCR Seite 13

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| EhU
zu
-
den betroffenen Teil der Prüfung bei der Bewertung der Leistung außen vor
lassen, was in der Regel zu einer schlechteren Gesamtbewertung der Prüfung
führt,
-
die betreffende Prüfung als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewerten, oder
-
die Studierenden von der weiteren Teilnahme an der Prüfung ausschließen, mit
der Folge, dass die Studierenden den Prüfungsanspruch im entsprechenden
Kurs verlieren (endgültiges Nichtbestehen des jeweiligen Kurses), was in der
Regel zum endgültigen Nichtbestehen des Studiengangs führt, ohne einen
Wechsel in alternativ angebotene Kurse zu gestatten.
Als Versuch i. S. d. Satz 1 gilt bereits der Besitz nicht zugelassener Hilfsmittel wäh-
rend oder nach Ausgabe der Prüfungsunterlagen. ®Zu den nicht zugelassenen Hilfs-
mitteln in Satz 1 bei der Anfertigung von Prüfungs- bzw. Studienleistungen zählt ins-
besondere die Nutzung von Chatbots oder anderweitiger Systeme künstlicher Intelli-
genz, die die eigenständige Leistung der bzw. des Studierenden ersetzen kann, so-
fern diese nicht ausdrücklich von der bzw. dem Prüfenden als Hilfsmittel zugelassen
wurden.
(3) "Besteht der begründete Verdacht für das Vorliegen eines Plagiats bzw. einer an-
derweitigen Täuschung, insbesondere durch den Einsatz von Systemen künstlicher
Intelligenz im Sinne des Abs. 2 Satz 3, so sind die zuständigen Prüfenden im Rahmen
der Sachverhaltsermittlung nach Art. 26 BayVwVfG insbesondere auch dazu berech-
tigt, im Rahmen eines Kontrollgesprächs mithilfe von Fragen zum ursprünglichen Prü-
fungsgegenstand abzuprüfen, ob die bzw. der betreffende Studierende den Prüfungs-
stoff beherrscht. ?Die bzw. der Prüfende bestimmt Zeitpunkt, Ort und Dauer des Ge-
sprächs und gibt diese rechtzeitig vorher bekannt. *Ein begründeter Verdacht im Sinne
des Satzes 1 ist gegeben, wenn nach dem Erfahrungswissen der bzw. des Prüfenden
ein für das Vorliegen eines Plagiats bzw. einer Täuschung typischer Sachverhalt ge-
geben ist, der aufgrund des allgemeinen Erfahrungswissens zu dem Schluss berech-
tigt, dass ein Plagiat bzw. eine Täuschung vorliegt. *Das Kontrollgespräch wird von
den für die ursprüngliche Prüfung zuständigen Prüfenden durchgeführt; war für die
ursprüngliche Prüfung nur eine Prüfende bzw. ein Prüfender eingesetzt, findet das
Kontrollgespräch in Anwesenheit einer Beisitzerin bzw. eines Beisitzers statt, die bzw.
der von der bzw. dem Prüfenden bestimmt wird. ®Bei der Beurteilung der Leistungen
der bzw. des Studierenden im Kontrollgespräch ist der zeitliche Abstand zwischen der
ursprünglichen Prüfung und dem Kontrollgespräch zu berücksichtigen. ®Beherrscht
die bzw. der Studierende den Prüfungsstoff in einem Umfang, der für das Bestehen
der ursprünglichen Prüfung ausgereicht hätte, so gilt der begründete Verdacht für das
Vorliegen des Plagiats bzw. der anderweitigen Täuschung als ausgeräumt und die
ursprüngliche Prüfung wird regulär inhaltlich bewertet. ’Kann die bzw. der Studierende
im Rahmen des Kontrollgesprächs nach Satz 1 die abgeprüften Kompetenzen nicht
in einem im Sinne des Satz 2 ausreichenden Umfang nachweisen und sind gleichzei-
tig keine tatsächlichen Umstände gegeben, die ein atypisches Geschehen im Einzel-
fall ernsthaft möglich erscheinen lassen und ist die ungenügende Leistung auch nicht
mit dem Zeitablauf zwischen ursprünglicher Prüfung und Kontrollgespräch zu erklä-
ren, gilt die Täuschung in der Regel als bewiesen; es gilt Abs. 2 Satz 1. ®Verweigert
die bzw. der Studierende die Teilnahme an dem Kontrollgespräch, so stellt dies eine
Verletzung ihrer bzw. seiner Obliegenheit zur Mitwirkung im Prüfungsverfahren im
Sinne des Art. 26 Abs. 2 Satz 1 BayVwVfG dar. ®Macht die bzw. der Studierende
gleichzeitig keine tatsächlichen Umstände glaubhaft, die ein atypisches Geschehen
13
```

### OCR Seite 14

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
im Einzelfall ernsthaft möglich erscheinen lassen, so gilt der begründete Verdacht des
Vorliegens eines Plagiats bzw. einer anderweitigen Täuschung als durch den Beweis
des ersten Anscheins bewiesen. '°Findet ein Kontrollgespräch statt, ist dieses zu do-
kumentieren und dem Prüfungsamt samt Ergebnis mitzuteilen;
$ 20 Abs. 3 gilt ent-
sprechend.
(4) Wer den ordnungsgemäßen Ablauf einer Prüfung stört, kann von der jeweiligen
prüfungsberechtigten Person oder der bzw. dem Aufsichtsführenden von der Fortset-
zung der betreffenden Prüfung ausgeschlossen werden; in diesem Fall gilt Abs. 2 Satz
1 entsprechend.
& 17 Mängel im Prüfungsverfahren
(1) Erweist sich, dass das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet war, die das Prü-
fungsergebnis beeinflusst haben, kann von Amts wegen oder auf Antrag einer bzw.
eines Studierenden angeordnet werden, dass von einer bzw. einem bestimmten oder
von allen Studierenden die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt wird
bzw. werden.
(2) Mängel des Prüfungsverfahrens müssen unverzüglich bei der bzw. dem Vorsitzen-
den des Prüfungsausschusses oder bei der bzw. dem Prüfenden geltend gemacht
werden.
(3) Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen
nach Abs. 1 nicht mehr getroffen werden.
& 18 Entzug akademischer Grade
Der Entzug des Mastergrades richtet sich nach Art. 101 BayHIG.
8 19 Schriftliche Prüfung, Antwort-Wahl-Verfahren
(1) 'In der schriftlichen Prüfung sollen die Studierenden nachweisen, dass sie in be-
grenzter Zeit und mit begrenzten Hilfsmitteln ein Problem mit den geläufigen Metho-
den des Faches erkennen und Wege zur Lösung finden können. ?Dies gilt insbeson-
dere für Klausuren, die unter Aufsicht angefertigt werden. ®Schriftliche Prüfungen mit
Ausnahme von Klausuren können auch als Open-Book-Prüfung abgehalten werden,
bei der die Studierenden unbeaufsichtigt innerhalb eines bestimmten Zeitrahmens
eine oder mehrere Aufgaben unter Zuhilfenahme eines nach Festlegung der bzw. des
Prüfenden erweiterten Kreises an Hilfsmitteln bzw. sämtlicher Hilfsmittel — jedoch
ohne die Hilfe dritter Personen — bearbeiten; Näheres regelt die jeweilige Modulbe-
schreibung. *Bei Prüfungen i. S. d. Satz 3 sind die Aufgabenstellungen möglichst auf
das Prüfen von höheren Kompetenzen wie Verständnis, Analysieren, Transfer und
Anwendung auszurichten.
(2) "Schriftliche Prüfungen werden von der Erstellerin bzw. dem Ersteller der Aufgabe
bewertet, sofern nichts anderes bestimmt ist. Eine mit „nicht ausreichend“ bewertete
schriftliche Prüfung ist von zwei Prüfenden zu bewerten. ®Die Bewertung der bzw. des
Prüfenden muss schriftlich dokumentiert werden und die das abschließende Votum
tragenden Gründe erkennen lassen.
14
```

### OCR Seite 15

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| EhU
zu
(3) "Klausuren können vollständig oder teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abge-
nommen werden (Single- und/oder Multiple-Choice-Prüfungen). ?Näheres dazu, in
welchen Modulen Klausuren im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, regelt
das Modulhandbuch. ®Die bzw. der zu Prüfende hat anzugeben, welche der mit den
Aufgaben vorgelegten Antworten sie bzw. er für zutreffend hält. *Die Prüfungsaufga-
ben müssen zuverlässige Prüfungsergebnisse ermöglichen. Bei der Aufstellung der
Prüfungsaufgaben
ist festzulegen, welche Antworten als zutreffend anerkannt wer-
den. $Falls die Frage Mehrfachantworten verbietet, sind Mehrfachantworten unzuläs-
sig und werden nicht gewertet. ’Die Prüfungsaufgaben sind durch mindestens zwei
Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabensteller vor der Feststellung des Prüfungsergeb-
nisses darauf zu überprüfen, ob sie gemessen an den Anforderungen des Satzes 4
fehlerhaft sind. ®Ergibt diese Überprüfung, dass einzelne Prüfungsaufgaben fehlerhaft
sind, sind diese bei der Feststellung des Prüfungsergebnisses nicht zu berücksichti-
gen; es ist von der verminderten Zahl der Prüfungsaufgaben auszugehen. °Die Ver-
minderung der Zahl der Prüfungsaufgaben darf sich nicht zum Nachteil einer bzw.
eines zu Prüfenden auswirken. '"Über die jeweilige Aufgabe hinaus dürfen keine Mi-
nuspunkte vergeben werden.
(4) "Die Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabensteller nach Abs. 3 Satz 7 legen fest,
wann die Prüfungen nach Abs. 5 Satz 1 als bestanden gelten und legen auch eine
relative Bestehensgrenze (Satz 2 Nr. 2) fest. ?Sofern die Aufgabenstellerinnen bzw.
Aufgabensteller keine Festlegung getroffen haben, gelten Prüfungen nach Abs. 3 Satz
1 als bestanden, wenn
1.
die bzw. der zu Prüfende insgesamt mindestens 60 Prozent der gestellten Prü-
fungsfragen zutreffend beantwortet bzw. mindestens 60 Prozent der zu erzielen-
den Punkte erreicht hat oder
2.
die bzw. der zu Prüfende insgesamt mindestens 50 Prozent der gestellten Prü-
fungsfragen zutreffend beantwortet bzw. mindestens 50 Prozent der zu erzielen-
den Punkte erreicht hat und die Zahl der von der bzw. dem zu Prüfenden zutreffend
beantworteten Fragen bzw. erzielten Punkte um nicht mehr als 17 Prozent die
durchschnittlichen Prüfungsleistungen der insgesamt zu Prüfenden unterschreitet,
die erstmals an der entsprechenden Prüfung teilgenommen haben.
®Die Referenzgruppe der Erstteilnehmenden nach Satz 2 Nr. 2 muss aus mindestens
50 Personen bestehen; anderenfalls ist die relative Bestehensgrenze nicht anwend-
bar. *Wird Satz 2 Nr. 2 angewendet, ist die Studiendekanin bzw. der Studiendekan zu
unterrichten.
(5) "Bei schriftlichen Prüfungen, die nur teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abge-
nommen werden, gelten die Abs. 5 und 6 nur für diesen Teil.
8 20 Mündliche Prüfung
(1) 'In den mündlichen Prüfungen sollen die Studierenden nachweisen, dass sie die
Zusammenhänge des Prüfungsgebiets erkennen und spezielle Fragestellungen
in
diese Zusammenhänge einzuordnen vermögen. ?Sofern nichts anderes bestimmt ist,
werden mündliche Prüfungen von einer bzw. einem Prüfenden in Gegenwart einer
sachkundigen Beisitzerin bzw. eines sachkundigen Beisitzers durchgeführt, die bzw.
der von der bzw. dem Prüfenden bestellt wird.
15
```

### OCR Seite 16

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
(2) In der mündlichen Prüfung vor mehreren prüfungsberechtigten Personen setzt
jede bzw. jeder Prüfende die Note nach 8 22 fest.
(3) "Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen
sind: Ort und Zeit sowie Zeitdauer der Prüfung, Bezeichnung des geprüften Moduls
und Angabe der dem Modul zugeordneten ECTS-Punktezahl, Gegenstand und Er-
gebnis der Prüfung, die Namen der Prüfenden, der Beisitzerin bzw. des Beisitzers und
der bzw. des Studierenden sowie besondere Vorkommnisse. ?Das Protokoll wird von
den prüfungsberechtigten Personen und der Beisitzerin bzw. dem Beisitzer unter-
zeichnet. ®?Die Wiedergabe von Prüfungsfragen und Antworten ist nicht erforderlich.
“Das Protokoll ist mindestens zwei Jahre aufzubewahren.
(4) "Zu mündlichen Prüfungen werden Studierende, die sich der gleichen Prüfung
während eines der nachfolgenden Prüfungszeiträume unterziehen wollen, im Rahmen
der räumlichen Möglichkeiten als Zuhörerinnen bzw. Zuhörer zugelassen; auf Verlan-
gen der Prüfungskandidaten werden Zuhörerinnen bzw. Zuhörer ausgeschlossen.
2Die Zulassung erstreckt sich nicht auf die Beratung und die Bekanntgabe des Prü-
fungsergebnisses.
8 21 Elektronische Prüfungen in Präsenz
!Prüfungen können in elektronischer Form in Präsenz abgenommen werden. ?Nähe-
res dazu, in welchen Modulen Prüfungen in elektronischer Form in Präsenz abgenom-
men werden und welche Anforderungen im Hinblick auf die zulässigen Endgeräte ein-
schließlich etwaigen Zubehörs und die übrige technische Ausstattung (insbesondere
einzusetzende elektronische Systeme, Anwendungen, Software) gelten, regelt die je-
weilige Modulbeschreibung bzw. werden diese rechtzeitig im Vorfeld der Prüfung be-
kannt gemacht. ®Die Authentizität und die Integrität der Prüfungsergebnisse sind si-
cherzustellen. *Die Durchführung und die Auswertung von E-Prüfungen können durch
computergestützte bzw. digitale Medien unterstützt werden. °Eine automatisiert er-
stellte Bewertung einer Prüfung ist immer von der bzw. dem Prüfenden, im Fall einer
nichtbestandenen Prüfung von zwei Prüfenden, zu überprüfen.
& 22 Bewertung der Prüfungen, Noten, Gesamtnote
(1) 'Die Urteile über die einzelnen Prüfungen werden von der bzw. dem jeweiligen
Prüfenden durch folgende Prädikate und Noten ausgedrückt:
„Prädikat
Note
Erläuterung
| gut
| = (1,7 oder 2,0 oder 2,3)
| one Leistung, die erheblich über den durchschnitt-
|
nn
ONE NTOTGETUNGEN ÜCGE, nn
| befriedigend
| = (2,7 oder 3,0 oder 3,3)
| eine Leistung, die durchschnittlichen Anforderun-
|
nnnn.
IEN ENESPFICHL, _____........................................
?Eine Prüfung (8 8 Abs. 2) ist bestanden, wenn sie mindestens mit dem Prädikat „aus-
reichend“ bewertet ist. ®Bei unbenoteten Prüfungen (& 8 Abs. 3 Satz 4) lautet die Be-
wertung „bestanden“ oder „nicht bestanden“. *Eine Modulprüfung ist vorbehaltlich ei-
ner abweichenden Regelung in der jeweiligen Anlage 2 bzw. 3 bzw. Modulbeschrei-
bung bestanden, wenn alle Prüfungsteile bzw. Teilprüfungen (8 8 Abs. 2 Satz 3)
16
```

### OCR Seite 17

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| EhU
zu
bestanden sind. °Ist eine Prüfung von mehreren Prüfenden zu bewerten oder besteht
sie aus mehreren selbstständigen Prüfungsteilen bzw. Teilleistungen, so ergibt sich
die Note aus dem gleichgewichteten Mittel der Einzelnoten aller Teilleistungen, sofern
in der jeweiligen Anlage 2 bzw. 3 bzw. der jeweiligen Modulbeschreibung nichts Ab-
weichendes geregelt ist; das Notenschema des Abs. 1 Satz 1 findet keine Anwendung.
SÄnderungen an den Gewichtungsfaktoren im Sinne des Satz 5 sind nur zu Semester-
beginn möglich und gelten jeweils nur für Studierende, die sich bezogen auf das je-
weilige Module noch nicht in einem laufenden Prüfungsverfahren befinden (Erstver-
such). ’Abweichend von Satz 6 sind Änderungen an den Gewichtungsfaktoren von
Prüfungen, die Bestandteil des Moduls Masterarbeit sind, jeweils nur mit Wirkung für
Studierende möglich, die das Studium ab dem jeweiligen Semester neu aufnehmen.
8Näheres zur Bewertung von Prüfungen mit mehreren Prüfungsteilen bzw. Teilleistun-
gen regelt die jeweilige Modulbeschreibung. ®Bei der Ermittlung der Note einer Prüfung
wird eine Stelle nach dem Komma berücksichtigt; alle weiteren Stellen entfallen ohne
Rundung.
(2) 'Der Bewertungsmaßstab von im Antwort-Wahl-Verfahren zu erbringenden Prüfun-
gen ist von den Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabenstellern nach 8 19 Abs. 3 Satz 7
festzulegen. ?Erfolgt keine Festlegung, sind die erbrachten Prüfungen wie folgt zu be-
werten: ®Wer die für das Bestehen der Prüfung nach 8 19 Abs. 3 Satz 1 erforderliche
Mindestzahl zutreffend beantworteter Prüfungsfragen erreicht, erhält das Prädikat
"sehr gut", wenn mindestens 75 Prozent,
"gut", wenn mindestens 50, aber weniger als 75 Prozent,
"befriedigend", wenn mindestens 25, aber weniger als 50 Prozent,
"ausreichend", wenn keine oder weniger als 25 Prozent der darüber hinaus gestellten
Prüfungsfragen zutreffend beantwortet wurden.
“Das Notenschema des Abs. 1 Satz 1 findet Anwendung; die Noten 0,7, 4,3 und 4,7
sind dabei ausgeschlossen. ®Wer nicht die erforderliche Mindestzahl erreicht, erhält
die Note 5,0. $Abweichend von Satz 3 können in den Fällen, in denen die Prüfung
gemäß 8 19 Abs. 4 teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren durchgeführt wird, neben der
Note 5,0 auch die Noten 4,3 und 4,7 festgesetzt werden.
(4) "Soweit in der jeweiligen Anlage 2 bzw. 3 bzw. derjeweiligen Modulbeschreibung
nichts anderes festgelegt ist, werden die Modulnoten aus dem Durchschnitt der ein-
zelnen Noten der Prüfungen im Sinne von Abs. 1
i. V.m.8& 8 Abs. 2 Satz 3 errechnet;
das Notenschema des Abs. 1 Satz 1 findet keine Anwendung. ?Bei der Ermittlung der
Note wird nur eine Stelle nach dem Komma berücksichtigt; alle anderen Stellen entfal-
len ohne Rundung. *Wird in einem Modul nur eine benotete Prüfung abgehalten, bildet
sie die Modulnote. *Wird keine benotete Prüfung abgehalten, lautet die Bewertung des
bestandenen Moduls „bestanden“.
(5) "Soweit in der jeweiligen Anlage 2 bzw. 3 nichts Abweichendes geregelt ist, gehen
in die Gesamtnote der Masterprüfung alle Modulnoten des Masterstudiums mit dem
Gewicht der ECTS-Punkte ihres Moduls ein. ?Abs.
1 Satz 5 Halbsatz 2 und Satz 6
gelten entsprechend.
(6) "Die Korrektur und Bewertung einer Prüfung hat innerhalb von sechs Wochen zu
erfolgen; über Ausnahmen entscheidet der Prüfungsausschuss. ?Die Frist für die Be-
wertung der Masterarbeiten sind separat geregelt in 8 32.
17
```

### OCR Seite 18

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
(7) Die Gesamtnote der Masterprüfung und der Module entsprechen folgenden Prädi-
katen:
bei einem Durchschnitt bis 1,5
= sehr gut,
bei einem Durchschnitt über 1,5 bis 2,5 = gut,
bei einem Durchschnitt über 2,5 bis 3,5 = befriedigend,
bei einem Durchschnitt über 3,5 bis 4,0 = ausreichend
bei einem Durschnitt über 4,0
= nicht ausreichend.
8 23 Wiederholung von Prüfungen
(1) !'Mit Ausnahme des Moduls Masterarbeit kann jede nicht bestandene Modulprüfung
oder Modulteilprüfung dreimal wiederholt werden. ?2Die Wiederholung ist auf die nicht
bestandene Prüfungs- oder Studienleistung beschränkt. ®Hinsichtlich der Wiederho-
lung der Masterarbeit gilt
8 32 Abs. 12. *Die Wiederholungsprüfung muss in der Regel
spätestens innerhalb von sechs Monaten angeboten werden. °Die bzw. der Studie-
rende meldet sich eigenständig zur Wiederholungsprüfung an; es gilt
8 13 Abs. 2. Ein
Rücktritt von Wiederholungsprüfungen ist nach Maßgabe des & 13 Abs. 3 möglich. "Im
Falle der Wiederaufnahme des Studiums nach Unterbrechung wird das Studium in der
Regel an der Stelle und mit den beim Ausscheiden noch verfügbaren Prüfungsversu-
chen fortgeführt.
(2) 'Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen Prüfung desselben Moduls ist
nicht zulässig. ?Im Rahmen der Prüfungsfristen nach & 8 können jedoch statt nicht
bestandener Module andere, alternativ angebotene Module besucht und abgeschlos-
sen werden.
& 24 Ungültigkeit der Prüfung
(1) Wurde bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach der Aushän-
digung der Urkunden bekannt, so kann der jeweils zuständige Prüfungsausschuss
nachträglich die betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz
oder teilweise für nicht bestanden erklären.
(2) "Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer (Teil-)Prüfung bzw. einem
Prüfungsteil nicht erfüllt, onne dass die Täuschung vorsätzlich erfolgte, so wird dieser
Mangel durch das Bestehen der (Teil-)Prüfung bzw. des Prüfungsteils geheilt. "Wurde
die Zulassung zur Prüfung durch Täuschung erwirkt, wird das Prüfungsergebnis nicht
bewertet; der Prüfungsausschuss kann weitere Schritte im Sinne des 8 16 Abs. 2 Satz
1 einleiten.
(3) Vor einer Entscheidung ist der bzw. dem Studierenden Gelegenheit zur Stellung-
nahme zu geben.
(4) "Die unrichtigen Urkunden werden eingezogen; es werden gegebenenfalls neue
Urkunden ausgestellt. ?Eine Entscheidung nach Abs. 1
ist nach einer Frist von fünf
Jahren ab dem Ausstellungsdatum der Urkunden ausgeschlossen.
8 25 Einsicht in die Prüfungsakten
!Nach Abschluss der einzelnen Prüfungsverfahren erhält die bzw. der Studierende auf
Antrag Einsicht in ihre bzw. seine schriftlichen Prüfungsarbeiten und die Bewertung
18
```

### OCR Seite 19

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| EhU
zu
der Prüfenden. ?In der Regel bieten die jeweiligen Prüfenden Termine für die Einsicht-
nahme an. ?lm Übrigen kann die Einsichtnahme beim Prüfungsamt beantragt werden.
& 26 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Grade distribution
table, Urkunde
(1) 'Wer den Studiengang nach dieser Studien- und Prüfungsordnung erfolgreich ab-
geschlossen hat, hat Anspruch auf ein Zeugnis, ein Transcript of Records, ein Diploma
Supplement, ein Grade distribution table und eine Urkunde über die Verleihung des
akademischen Grades. ?Die Urkunden werden von der bzw. dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses oder deren bzw. dessen Stellvertreterin bzw. Stellvertreter ei-
genhändig unterzeichnet. ®Die bzw. der Studierende soll das Zeugnis innerhalb von
zwei Wochen nach Bekanntgabe der Bewertung der letzten für den Abschluss nach-
zuweisenden Leistung beim Prüfungsamt beantragen; im Falle der Absolvierung von
Zusatzmodulen sind die entsprechenden Angaben dazu, welche Module in den Ab-
schlussdokumenten berücksichtigt werden, zu machen. *Beantragt die bzw. der Stu-
dierende das Zeugnis nicht innerhalb der Frist des Satz 3, können Wünsche zur Be-
rücksichtigung von Zusatzmodulen etc. nicht mehr berücksichtigt werden und das
Zeugnis wird auf Basis der dem Prüfungsamt zur Verfügung stehenden Informationen
erstellt.
(2) 'Das Zeugnis enthält die Module und Modulnoten sowie die Gesamtnote der Mas-
terprüfung und nennt zudem das Thema der Masterarbeit. ?Das Transcript of Records
führt alle besuchten Module auf; das Zeugnis und das Transcript of Records können
in einer Urkunde zusammengefasst werden. ®Das Diploma Supplement enthält weitere
Angaben zur Qualifikation der Absolventin bzw. des Absolventen. *Alle Abschlussdo-
kumente werden in deutscher und englischer Sprache ausgestellt.
8 27 Bescheinigung über endgültig nicht bestandene Prüfung
'Wer die Masterprüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält einen mit Rechtsbehelfs-
belehrung versehenen Bescheid, aus dem sich das endgültige Nichtbestehen der Prü-
fung ergibt. ?Die bzw. der Studierende kann sich darüber hinaus im Prüfungsverwal-
tungssystem selbst eine Übersicht der in den einzelnen Modulen erzielten Noten aus-
drucken.
Il. Besondere Bestimmungen
8 28 Zulassungsvoraussetzungen zu den Prüfungen
(1) 'Wer im Masterstudium immatrikuliert ist, gilt als zugelassen zur Masterprüfung und
den Modulprüfungen, aus denen die Masterprüfung besteht, es sei denn, die Zulas-
sung ist zu versagen. ?Bestehen Wahlmöglichkeiten zwischen den für die Masterprü-
fung nachzuweisenden Modulen, werden die Studierenden jeweils nur für ein Modul
zugelassen, das sie durch Anmeldung zur Prüfung bindend wählen. ®Die Zulassung ist
zu versagen, wenn
1.
in der Anlage 2 bzw. 3 vorgeschriebene Voraussetzungen und Nachweise end-
gültig nicht oder nicht fristgemäß erfüllt werden,
19
```

### OCR Seite 20

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
2.
die Diplom- oder Masterprüfung in einem inhaltlich vergleichbaren Studiengang
(Masterstudiengänge im Bereich der Menschenrechte) endgültig nicht bestanden
ist, oder
3.
die Exmatrikulation unter Verlust des Prüfungsanspruchs verfügt wurde.
“in Fällen des Satz 3 besteht gleichzeitig ein Zulassungs- und Immatrikulationshinder-
nis.
(2) Ist die Zulassung zu den Prüfungen des Studiengangs zu versagen, so ist unver-
züglich die Entscheidung zu treffen, mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung zu ver-
sehen und der bzw. dem Studierenden bekannt zu geben.
& 29 Masterprüfung
(1) 'Die Masterprüfung besteht aus den studienbegleitend zu erbringenden Prüfungen
einschließlich des Moduls Masterarbeit. ?Die Masterprüfung ist bestanden, wenn sämt-
liche studienbegleitend zu erbringenden Modulprüfungen und das Modul Masterarbeit
bestanden sind.
(2) "Gegenstände, Art und Umfang der Masterprüfung sind den nachfolgenden Rege-
lungen sowie der Anlage 2 (Vollzeit) bzw. 3 (Teilzeit) zu entnehmen. ?Es geltend er-
gänzend die Modulbeschreibungen der einzelnen Module.
8 30 Spezialisierungsbereich (Specialized Issues in Human Rights)
(1) !Im Spezialisierungsbereich sind nach freier Wahl der bzw. des Studierenden vier
Module im Umfang von jeweils 5 ECTS-Punkten aus dem Angebot des Studiengangs
zu belegen. ?Das jeweilige Angebot wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekanntgege-
ben.
(2) 'Das übergeordnete Qualifikationsziel des Spezialisierungsbereichs liegt in der
Vertiefung der Fach- und Methodenkenntnisse der Menschenrechtsforschung in aus-
gewählten regionalen oder thematischen Kontexten, wie beispielsweise den europäi-
schen, afrikanischen oder interamerikanischen Menschenrechtsregimen, Menschen-
rechten in Konflikten und Transitionsprozessen, Wirtschaft und Menschenrechte oder
Geschlechtergerechtigkeit. Durch die im Rahmen der angebotenen Seminare eröff-
neten Wahlmöglichkeiten werden die Studierenden befähigt, spezifische Problemfel-
der im Bereich der Menschenrechte nach ihrem persönlichen Interesse und auch im
Hinblick auf ihre spätere Berufstätigkeit vertieft kennenzulernen und zu analysieren.
®Ebenso lernen die Studierenden, menschenrechtliche Fragestellungen zu vertiefen,
menschenrechtliche Theorien und Forschungsmethoden
in bestimmten regionalen
Kontexten oder thematischen Problemfeldern anzuwenden und kritisch zu reflektieren.
“Ihnen wird ermöglicht, sich mit aktuellen praktischen und forschungsbezogenen Her-
ausforderungen der Menschenrechte tiefergehend zu befassen und deren Ursachen,
Mechanismen, Konsequenzen und mögliche Lösungsansätze zu analysieren. °Die
spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände sind abhängig vom jeweils
gewählten Modul und derjeweiligen Modulbeschreibung zu entnehmen.
(3) "Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom jeweiligen didaktischen Charakter
des gewählten Moduls und werden zu Semesterbeginn in der jeweiligen Modulbe-
schreibung bekannt gegeben. ?Die folgenden Prüfungsformen stehen zur Auswahl:
1. Klausur (90-120 Minuten)
20
```

### OCR Seite 21

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
2. Referat (5-15 Minuten) und Hausarbeit (15-20 Seiten)
3. Portfolio (10-20 Seiten)
4. praktische Prüfung und Thesenpapier (2-5 Seiten).
Ein Portfolio im Sinne des Satz 2 Nr. 3 ist eine von Studierenden über einen bestimm-
ten Zeitraum eigenständig gestaltete und im Hinblick auf die Lernziele selbständig or-
ganisierte Sammlung von Arbeiten. *Außer diesem Produkt kann auch der Prozess
des Kompetenzzuwachses dokumentiert und reflektiert werden.
& 31 Wahlbereich (Elective Modules)
(1) !Im Wahlbereich (Elective Modules) sind nach freier Wahl der bzw. des Studieren-
den Module im Gesamtumfang von 15 ECTS-Punkten aus dem Angebot der FAU zu
belegen, die einen Bezug zu den Themen und Fragestellungen des M.A. Human
Rights aufweisen. ?Auch weitere Spezialisierungsseminare aus dem Angebot des M.A.
Human Rights, die nicht im Rahmen der vier verpflichtenden Spezialisierungsmodule
belegt wurden, können gewählt werden. ®Ebenso kann die Teilnahme an Moot Courts
und ähnlichen Formaten mit menschenrechtlichem Bezug eingebracht werden. *Bis zu
10 ECTS-Punkte können für Sprachkurse, die bereits bestehende Sprachkenntnisse
vertiefen oder dem Erlernen einer neuen Sprache dienen, aufgewandt werden.
(2) 'Das übergeordnete Qualifikationsziel des Wahlbereichs liegt in der Vertiefung und
der fächerübergreifenden Erweiterung der Fach- und Methodenkenntnisse der Men-
schenrechtsforschung und -praxis nach eigener Interessenlage. ?Durch die durch das
Curriculum eröffneten Wahlmöglichkeiten in verschiedenen akademischen Disziplinen
lernen die Studierenden fachspezifische Arbeitsweisen und Fragestellungen anderer
Fächer kennen, kritisch zu reflektieren und transdisziplinär zu erweitern bzw. men-
schenrechtliche Fragestellungen zu vertiefen. ?Ebenso wird den Studierenden die Aus-
bildung eines spezifischen fachlichen, methodischen und sprachlichen Profils im Hin-
blick auf ihr späteres Berufsfeld in globalen und lokalen Kontexten weltweit ermöglicht.
“Die fachspezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände der einzelnen Fä-
cher sind abhängig vom jeweils gewählten Modul und ergeben sich aus der jeweils
einschlägigen (Fach-)Studien- und Prüfungsordnung und der jeweiligen Modulbe-
schreibung.
(3) Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den im jeweils gewählten Modul
vermittelten Kompetenzen nach Abs. 2 und der jeweils einschlägigen (Fach-)Studien-
und Prüfungsordnung bzw. der einschlägigen Modulbeschreibung zu entnehmen.
(4) 'Der Wahlbereich umfasst Module im Gesamtumfang von 15 ECTS-Punkten. ?Es
sind Module im Umfang von 2,5 ECTS-Punkten, 5 ECTS-Punkten, 7,5 ECTS-Punkten,
10 ECTS-Punkten, 12,5 ECTS-Punkten und 15 ECTS-Punkten wählbar. ®Die genaue
Zusammensetzung
ist abhängig von den gewählten Modulen und der jeweiligen
(Fach-)Studien- und Prüfungsordnung bzw. der jeweiligen Modulbeschreibung zu
entnehmen.
(5) Die Wahl der Module erfolgt nach Beratung durch die Fachstudienberatung.
& 32 Masterarbeit
(1) 'Die Masterarbeit soll nachweisen, dass die Studierenden im Stande sind, inner-
halb
einer
vorgegebenen
Frist
eine
Fragestellung
aus
den
Bereichen
des
21
```

### OCR Seite 22

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
Studiengangs selbstständig nach wissenschaftlichen Methoden zu bearbeiten und die
Ergebnisse sachgerecht darzustellen. ?Die Masterarbeit kann aus einer Seminararbeit
hervorgehen.
(2) 'Die Masterarbeit kann in zwei Varianten absolviert werden. ?Die Masterarbeit ist
in der Modulvariante A stärkerforschungsorientiert ausgerichtet und wird mit 30 ECTS-
Punkten gewertet. ®In der Modulvariante B
ist die Masterarbeit stärker anwendungs-
orientiert ausgerichtet und wird mit 15 ECTS-Punkten gewertet; es ist zusätzlich das
Modul B2: Internship im Umfang von 15 ECTS-Punkten zu absolvieren.
(3) "Die Zeit von der Themenstellung bis zur Abgabe der Arbeit in der Modulvariante A
soll sechs Monate im Vollzeitstudiengang und zwölf Monate im Teilzeitstudiengang
und in der Modulvariante B drei Monate im Vollzeitstudiengang und sechs Monate im
Teilzeitstudiengang nicht überschreiten (Regelbearbeitungszeit); das Thema ist so zu
stellen, dass es innerhalb der jeweiligen Frist bearbeitet werden kann. ?Die Bearbei-
tungszeit kann nur in begründeten Ausnahmefällen im Vollzeitstudiengang um maxi-
mal zwei Monate in der Modulvariante A und einen Monat in der Modulvariante B bzw.
im Teilzeitstudiengang um maximal vier Monate in der Modulvariante A und zwei Mo-
nate in der Modulvariante B verlängert werden. *Weist die bzw. der Studierende durch
ärztliches Attest nach, dass sie bzw. er durch Krankheit an der Bearbeitung gehindert
war, ruht die Bearbeitungsfrist. *Ruht die Bearbeitungszeit für einen längeren Zeitraum
(mind. sechs Monate) i. S. d. Satz 3, so soll der Prüfungsausschuss einen krankheits-
bedingten Abbruch der Bearbeitung prüfen mit der Folge, dass die Masterarbeit nach
Wegfall der Krankheit mit einem neuen Thema neu anzumelden ist. Sätze 3 und 4
gelten entsprechend in Fällen, in denen die bzw. der Studierende aus schwerwiegen-
den, nicht in ihrer bzw. seiner Risikosphäre liegenden und nicht von ihr bzw. ihm zu
vertretenden Gründen, an der Bearbeitung der Masterarbeit gehindert ist.
(4) "Die Masterarbeit wird von der Betreuerin bzw. dem Betreuer und von einer weite-
ren Gutachterin bzw. einem weiteren Gutachter, die bzw. der von der Betreuerin bzw.
dem Betreuer vorgeschlagen wird, beurteilt. ?Der Prüfungsausschuss kann Ausnah-
men zulassen.
(5) "Zur Vergabe der Masterarbeit sind die an der Philosophischen Fakultät und Fach-
bereich Theologie oder dem Fachbereich Rechtswissenschaften hauptberuflichen und
nebenberuflichen Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer i. S. d. Art. 19 BayHIG
berechtigt (Betreuerinnen und Betreuer); der Prüfungsausschuss kann Ausnahmen
gestatten. ?Der Prüfungsausschuss kann auch die Anfertigung der Masterarbeit in ei-
ner Einrichtung außerhalb der FAU gestatten, wenn dort die Betreuung gesichert ist.
(6) "Voraussetzung für die Vergabe des Themas der Masterarbeit ist der Nachweis
des erfolgreichen Abschlusses der Module Human Rights Philosophy, Human Rights
Politics, Human Rights Law und Human Rights Research Methods I. ?Sobald die Stu-
dierenden die Voraussetzungen des Satz 1 erfüllen und rechtzeitig zur Wahrung der
Fristen nach $ 7 sorgen die Studierenden dafür, dass sie ein Thema für die Masterar-
beit erhalten. ®Gelingt es den Studierenden nicht, ein Thema zu erhalten, weist ihnen
die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Einvernehmen mit einer Fach-
vertreterin bzw. einem Fachvertreter auf Antrag ein Thema und eine Betreuerin bzw.
einen Betreuer zu. *Thema und Tag der Ausgabe sind dem Prüfungsamt mitzuteilen.
22
```

### OCR Seite 23

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| EhU
zu
(7) 'Das Thema der Masterarbeit kann auf Antrag und mit Zustimmung der Themen-
stellerin bzw. des Themenstellers während der Bearbeitungszeit modifiziert werden.
2Das Thema kann nur einmal und nur innerhalb der ersten zwei Wochen der Bearbei-
tungszeit zurückgegeben werden. Ein neues Thema ist unverzüglich, spätestens je-
doch innerhalb von vier Wochen, zu stellen. *Mit der Ausgabe des neuen Themas be-
ginnt die vorgesehene Bearbeitungszeit erneut.
(8) 'Die Arbeit wird in englischer Sprache abgefasst. ?Auf Antrag kann die bzw. der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses mit Zustimmung der Betreuerin bzw. des Be-
treuers die Abfassung der Arbeit in einer anderen Sprache zulassen.
(9) "Die Arbeit ist in maschinenlesbarer, elektronischer Fassung im Sekretariat des
Prüfungsausschusses einzureichen. ?Die zuständige Mitarbeiterin bzw. der zuständige
Mitarbeiter im Sekretariat teilt dem Prüfungsamt unverzüglich das Datum der Abgabe
mit. 3Die Arbeit muss mit einer Erklärung versehen sein, dass die bzw. der Studierende
sie selbst verfasst hat und keine anderen als die darin angegebenen Quellen und Hilfs-
mittel benutzt hat. *Wird die Arbeit nicht fristgerecht abgegeben, so wird sie mit „nicht
ausreichend“ (5,0) bewertet; sie gilt als abgelehnt.
(10) "Die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses wirkt darauf hin, dass die
Arbeit spätestens innerhalb von sechs Wochen begutachtet ist. ?Die Arbeit ist ange-
nommen, wenn sie in beiden Gutachten mit wenigstens „ausreichend“ beurteilt ist. *Sie
ist abgelehnt, wenn sie in beiden Gutachten mit „nicht ausreichend“ bewertet ist.
(11) 'Weichen die Bewertungen der beiden Gutachten um maximal vier Notenstufen
(1,0, 1,3, 1,7, ...) voneinander ab, so ist die Note der Arbeit das arithmetische Mittel
der Noten beider Gutachten; dabei findet das Notenschema des $ 21 Abs. 1 Satz 1
keine Anwendung und es wird nur die erste Dezimalstelle nach dem Komma berück-
sichtigt. Weichen im Falle von zwei Gutachten die Bewertungen um mehr als vier
Notenstufen voneinander ab oder bewertet ein Gutachten die Arbeit mit „nicht ausrei-
chend“, bestellt die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses eine Drittgutach-
terin bzw. einen Drittgutachter; im Übrigen gilt Satz 1 entsprechend.
(12) 'Ist die Arbeit abgelehnt oder gilt sie als abgelehnt, so kann sie einmal wiederholt
werden; eine zweite Wiederholung ist ausgeschlossen. ?Die bzw. der Studierende
sorgt dafür, dass sie bzw. er innerhalb von zwei Monaten nach der Bekanntgabe der
Ablehnung ein neues Thema für die Wiederholung der Arbeit erhält, anderenfalls gilt
die Arbeit als endgültig nicht bestanden. ®Für die Wiederholung gelten die Abs. 1 bis 4
sowie Abs. 5 Sätze 2 und 3 sowie Abs. 6 bis 10 entsprechend.
Ill. Schlussbestimmungen
& 33 Inkrafttreten
'Diese Studien- und Prüfungsordnung tritt am 15. Februar 2026 in Kraft. Sie gilt für
alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2026/2027 aufnehmen
werden.
23
```

### OCR Seite 24

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| EhU
ze
Anlage 1: Qualifikationsfeststellungsverfahren
(1) 'Das Qualifikationsfeststellungsverfahren dient der Beurteilung der Qualifikation
der Bewerberinnen und Bewerber für den Masterstudiengang. ?Es soll zeigen, ob die
Bewerberinnen und Bewerber die nötigen fachlichen und methodischen Kenntnisse in
den Grundlagen des Menschenrechtsschutzes besitzen und zu erwarten ist, dass sie
in einem stärker forschungsorientierten Studium selbstständig zu arbeiten verstehen.
(2) "Das Verfahren zur Feststellung der Qualifikation wird einmal pro Jahr vor Beginn
der allgemeinen Vorlesungszeit zum Wintersemester durchgeführt. ?Der Antrag auf
Zugang zum Qualifikationsfeststellungsverfahren
ist in der Zeit vom 15. Februar bis
zum 31. Mai eines jeden Jahres über das Bewerbungsportal der FAU zu stellen (Aus-
schlussfrist).
®Dem Antrag sind beizufügen:
1.
ein tabellarischer Lebenslauf,
2.
ein Nachweis über einen ersten berufsqualifizierenden
Hochschulabschluss
bzw. einen sonstigen gleichwertigen in oder ausländischen Abschluss gemäß 8
4 Abs. 1 Satz1 Nr. 1 (Zeugnis, Diploma Supplement, Transcript of Records oder
vergleichbare Dokumente),
3.
ein Nachweis von Englischkenntnissen gemäß 8 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2,
4.
ein Kurzessay, der auf zwei Seiten auf die folgenden Aspekte eingeht:
a)
Describe and reflect on a human rights project that you completed during
or outside of your studies.
b)
Describe a specific instance of
a human rights violation and explain why
you think this constitutes
a human rights violation.
c)
Whatdo you think is the biggest human rights issue in your country? Why?
5.
sofern vorhanden: Nachweise über berufspraktische oder ehrenamtliche Erfah-
rungen im Bereich Menschenrechte sowie eine von der Bewerberin bzw. vom
Bewerber in englischer Sprache verfasste Beschreibung der Art der jeweiligen
berufspraktischen Erfahrung (Beschreibung der Aufgaben und Tätigkeiten) im
Umfang von einer Seite.
(3) "Die Feststellung der Qualifikation obliegt gemäß 8 11 Abs. 3 dem Prüfungsaus-
schuss. ?Der Prüfungsausschuss kann die Koordination und Durchführung des Ver-
fahrens einzelnen von ihm beauftragten Mitgliedern übertragen, soweit nichts anderes
bestimmt ist. ?Der Prüfungsausschuss kann zudem zusätzliche Prüfende, die im Stu-
diengang prüfungsberechtigt sind, gemäß den nachfolgenden Bestimmungen an der
Durchführung des Verfahrens auf der ersten und zweiten Stufe beteiligen; die Ent-
scheidung über die Gewährung des Zugangs oder die Ablehnung der Bewerberin bzw.
des Bewerbers verbleibt nach Maßgabe der nachfolgenden Abs. beim Prüfungsaus-
schuss.
(4) "Der Zugang zum Qualifikationsfeststellungsverfahren setzt voraus, dass die in
Abs. 2 Satz 4 genannten Unterlagen fristgerecht und vollständig vorliegen. ?Mit den
Bewerberinnen und Bewerbern, die die erforderlichen Voraussetzungen erfüllen, wird
das Qualifikationsfeststellungsverfahren gemäß Abs. 5 und 6 durchgeführt. ?Bewerbe-
rinnen und Bewerber, die nicht zugelassen werden, erhalten einen mit Gründen und
Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Ablehnungsbescheid.
24
```

### OCR Seite 25

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
ul
/zu \
(5) 'In der ersten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens beurteilt der Prü-
fungsausschuss anhand der schriftlichen Antragsunterlagen, ob eine Bewerberin bzw.
ein Bewerber die grundsätzliche Qualifikation zum Masterstudium gemäß Abs. 1 be-
sitzt. Dazu werden die schriftlichen Unterlagen zunächst von dem Prüfungsausschuss
bzw. von einem Mitglied des Prüfungsausschusses und einer bzw. einem zusätzlichen
Prüfenden im Sinne des Abs. 3 Satz 3 gesichtet und in ihrer Gesamtheit selbstständig
nach den in Satz 4 genannten Kriterien bewertet. *Jede bzw. jeder Prüfende kann ins-
gesamt bis zu 100 Punkte vergeben. *Die Gesamtpunktzahl ergibt sich aus der Addi-
tion der durch die Anzahl der Prüfenden geteilten Punktwerte in den einzelnen nach-
folgend dargestellten Kriterien:
1.
Qualität des Abschlusses (Gesamtnotendurchschnitt) (max. 20 Punkte)
Ne
Punkte
33 Un cher
Tl
2. Umfang der Fachkenntnisse in Rechts-, Sozial- oder Geisteswissenschaften
(max. 20 Punkte)
| Umfang (n% des Studiums)
Punkte
19% Oder
weniger
3.
Qualität der Englischkenntnisse (max. 10 Punkte)
Fe
nen Bereiche im Sprachtest
| In einzelnen Bereichen schlechter as Ci | 7
Fo
anhand des Essays
|_ Durchschnittlich is
net
4. Umfang und Qualität der Kenntnisse im Bereich Menschenrechte, der prakti-
schen Erfahrungen in der Menschenrechtsarbeit und sonstiger Qualifikationen
im Bereich Menschenrechte (max. 50 Punkte)
Feen
erworbenen Kenntnissen im Bereich Men-
schenrechte
Menschenrechte
schenrechteA
Studium
reich Menschenrechte (bei mehreren Modu-
len im Durchschnitt
| Bewertung schlechte as ,0°07°WVWWWOVO
|
25
```

### OCR Seite 26

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
Erfahrungen
in
Menschenrechtsarbeit
i.S.d. Abs. 2 Satz 4 Nr. 5
rung von einer Dauer von mind. 6 Monaten
rung mit einer Dauer unter 6 Monaten
| Keine relevante praktische Efhrung
2||
Fe
schenrechte anhand des Essays
Grundlagen
cher Grundlagen
Fe
rechtlicher Grundlagen
5Bewerberinnen und Bewerber, die 70 Punkte erreicht haben, erhalten eine Bestäti-
gung über die bestandene Qualifikationsfeststellung. Erfolgt die Sichtung der Unter-
lagen der Bewerberin bzw. des Bewerbers durch nur ein Mitglied des Prüfungsaus-
schusses und eine zusätzliche Prüfende bzw. einen zusätzlichen Prüfenden im Sinne
des Abs. 3 Satz 3 und ergibt die Gesamtpunktzahl weniger als 50 Punkte, so trifft der
Prüfungsausschuss die abschließende Entscheidung über die Punktevergabe in den
einzelnen Kritieren. "Bewerberinnen und Bewerber, die nach abschließender Bewer-
tung durch den Prüfungsausschuss weniger als 50 Punkte erreicht haben, erhalten
einen mit Gründen und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen ablehnenden Bescheid.
(6) 'In der zweiten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens wird die Qualifika-
tion der übrigen Bewerberinnen und Bewerber, die im Bereich von 50 bis 69 Punkten
liegen,
im
Rahmen
eines Auswahlgesprächs
beurteilt.
?Hier können
maximal
20 Punkte vergeben werden, die sich wie folgt verteilen:
1. Fachkompetenz (insbesondere Qualität der grundlegenden Kenntnisse über und
Verständnis für den Menschenrechtsschutz) (max. 10 Punkte),
2. Lern- oder Methodenkompetenz (insbesondere kritische Analyse- und Prob-
lemlösungsfähigkeit im Bereich des Menschenrechtsschutzes und Auffassungs-
fähigkeit) (max. 10 Punkte).
®Die Punktevergabe in den einzelnen Kriterien nach Satz 2 wird anhand folgender
Maßstäbe vorgenommen:
Man
TO
(7) "Findet ein Auswahlgespräch statt, wird der Termin mindestens eine Woche vorher
bekannt gegeben. ?Ist die Bewerberin bzw. der Bewerber aus von ihr bzw. ihm nicht
zu vertretenden Gründen an der Teilnahme am Auswahlgespräch verhindert, so kann
auf begründeten Antrag ein Nachtermin bis spätestens zwei Wochen vor Vorlesungs-
beginn anberaumt werden. ®Das Auswahlgespräch ist für jede Bewerberin bzw. jeden
Bewerber einzeln durchzuführen und dauert ca. 20 Minuten. *Das Auswahlgespräch
kann bei Bewerberinnen bzw. Bewerbern, für die eine Prüfung am Studienort nur mit
erheblichem
Aufwand
realisierbar
ist,
mit
deren
Einverständnis
bildtelefonisch
26
```

### OCR Seite 27

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
durchgeführt werden. °Es wird von jeweils zwei Mitgliedern des Prüfungsausschusses
oder einem Mitglied des Prüfungsausschusses und einer bzw. einem zusätzlichen Prü-
fenden im Sinne des Abs. 3 Satz 3 durchgeführt. 6$Jedes der Mitglieder bzw. jede bzw.
jeder Prüfende vergibt auf das Ergebnis maximal 20 Punkte gemäß Abs. 6 Satz 3; die
Punktzahl des Auswahlgesprächs ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der Ein-
zelbewertungen, wobei sich aus der Berechnung ergebende Nachkommastellen auf-
gerundet werden.
(8) "Die Gesamtpunktezahl der Bewerberin bzw. des Bewerbers ergibt sich aus der
Summe der Punktzahlen nach Abs. 5 und 6. ?Bewerberinnen und Bewerber, die 70
oder mehr Punkte erreicht haben, werden als qualifiziert eingestuft. "Wird das Aus-
wahlgespräch nach Abs. 7 durch nur ein Mitglied des Prüfungsausschusses und eine
zusätzliche Prüfende bzw. einen zusätzlichen Prüfenden im Sinne des Abs. 3 Satz 3
durchgeführt, so stellt die Bewertung des Auswahlgesprächs nach Abs. 7 Satz 6 nur
eine Empfehlung an den Prüfungsausschuss dar; der Prüfungsausschuss trifft die ab-
schließende Entscheidung über die Gewährung oder Ablehnung des Zugangs auf Ba-
sis der Gesamtpunktzahl aus der ersten Stufe und der Empfehlung über die Bewertung
des Auswahlgesprächs.
(9) "Das Ergebnis des Qualifikationsfeststellungsverfahrens wird den Bewerberinnen
und Bewerbern schriftlich mitgeteilt. ?Ein Ablehnungsbescheid ist mit Gründen und ei-
ner Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.
(10) Die Bewerberin bzw. der Bewerber trägt die eigenen Kosten des Qualifikations-
feststellungsverfahrens selbst.
(11) "Über die Art und den Ablauf des Qualifikationsfeststellungsverfahrens in der ers-
ten und in der zweiten Stufe ist eine Dokumentation anzufertigen, aus der Tag, Dauer
und Ort der Feststellung, die Namen der Prüfungsausschussmitglieder, die Namen der
Bewerberin bzw. des Bewerbers und die Beurteilung der Prüfungsausschussmitglieder
sowie das Gesamtergebnis ersichtlich sein müssen. ?Aus der Dokumentation müssen
die wesentlichen Gründe für die Entscheidung ersichtlich sein.
(12) "Die Bewerberin bzw. der Bewerber kann bis zu einer Entscheidung über das
Bestehen des Qualifikationsfeststellungsverfahrens von diesem ohne Angabe von
Gründen zurücktreten. ?Der Rücktritt ist schriftlich gegenüber dem Prüfungsausschuss
zu erklären; die Erklärung des Rücktritts ist unwiderruflich.
(13) "Im Qualifikationsfeststellungsverfahren
ist auf Art und Schwere einer Behinde-
rung sowie besondere Lebenslagen Rücksicht zu nehmen. ?8 15 gilt entsprechend.
(14) "Bewerberinnen und Bewerber, die den Nachweis der Qualifikation für das Mas-
terstudium nicht erbracht haben, können auf Basis der bereits bei der ersten Bewer-
bung eingereichten Unterlagen einmal erneut die Teilnahme am Auswahlgespräch be-
antragen. Eine weitere Wiederholung auf Basis der bereits bei der ersten Bewerbung
eingereichten Unterlagen ist ausgeschlossen.
27
```

### OCR Seite 28

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
|
|
Erlangen-Nürnberg
|N
N Al )
(15) Die Bestätigung über das bestandene Qualifikationsfeststellungsverfahren hat un-
beschränkte Gültigkeit, sofern sich der Masterstudiengang nicht wesentlich geändert
hat.
28
```

### OCR Seite 29

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
Anlage 2: Studienverlaufsplan Master Human Rights - Vollzeit
sws
Gesamt
Workload-Verteilung in
Faktor
Modulbezeichnung
LehrveranstaltunG
DO 2 —[
ECTS-
 ECTS-Punkten
|
Art und Umfang der Prüfung
Abschluss-
VvÜ
PS
Punkte
1.Sem.|2.Sem. 3. Sem. 4. Sem.
note
eminar
i
E
Human Rights Research
Bauzaı (10-20 S.) oder
Methods
I
- Portfolio
') (10-20 S.) oder
1
Tutorium
1
2
- mündliche Prüfung (10-20 Min.) und
Diskussionspapier
(2-5 S.) 2
- Referat (5-15 Min.) und
Hausarbeit (10-20 S.) oder
.
.
- mündliche Prüfung (10-20 Min.) und
Barrs In Human Rights
Seminar
2
5
Diskussionspapier (2-5 S.) oder
- Portfolio ') (10-20 S.) oder
- praktische Prüfung (10-20 Min.) und
Diskussionspapier
(2-5 S.) ?
- Referat (5-15 Min.) und
Hausarbeit (10-20 S.) oder
- mündliche Prüfung (10-20 Min.) und
Cases in Human Rights Law
Seminar
2
5)
Diskussionspapier (2-5 S.) oder
- Portfolio ') (10-20 S.) oder
- praktische Prüfung (10-20 Min.) und
Diskussionspapier
(2-5 S.) 2
- Klausur (90-120 Min.) oder
- Referat (5-15 Min.) und
Interdiscplinary Approach to
.
Hausarbeit (10-20 S.) oder
Non-Discrimination
Seminar
2
5
- Portfolio *) (10-20 S.) oder
1
- praktische Prüfung (10-20 Min.) und
Diskussionspapier
(2-5 S.) ?
29
```

### OCR Seite 30

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
sws
Gesamt
Workload-Verteilung in
Faktor
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
ECTS-
ECTS-Punkten
Art und Umfang der Prüfung
Abschluss-
vÜ
PS
Punkte
1.Sem. 2.Sem. 3. Sem. 4. Sem.
note
- Referat (5-15 Min.) und
Hausarbeit (10-20 S.) oder
Current Issues in Human
.
- mündliche Prüfung (10-20 Min.) und
Rights
Selen
z
—
—
Diskussionspapier (2-5 S.) oder
- Portfolio ') (10-20 S.) oder
- Reflexionsbericht
(5-15 S.) ?
.
.
- Lerntagebuch (5-15 S.) oder
Research Colloquium for
.
Kurzexpose (6-8 S.) und
Master’s Thesis
Ossrseinier
IF 2BEE
2
Präsentation (10-15 Min.)
1
- Referat (5-15 Min.) und
.
Hausarbeit (10-20 S.) oder
Aumman Rights Research
Seminar
2
5
- Referat (10-20 Min.) oder
1
- Portfolio ') (10-20 S.) oder
- Bericht zu Forschungsprojekt
(10-20 S.) 2
Spezialisierungsbereich gem. 8 30. Es sind vier Module im Umfang von jeweils 5 ECTS-Punkten zu belegen:
ights
Wahlbereich gemäß 8 31. Es sind Module im Umfang von 15 ECTS-Punkten zu belegen:
Masterarbeit. Aus den folgenden Modulen sind entweder das Modul A oder die Module B1 und B2 zu wählen:
B1: Master’s Thesis
Masterarbeit
EEEENZER EEE
Masterarbeit (30-40 S.)
30
```

### OCR Seite 31

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
Ssws
Gesamt
Workload-Verteilung in
Faktor
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
ECTS-
ECTS-Punkten
Art und Umfang der Prüfung
Abschluss-
VvÜ
PS
Punkte
1.Sem.|2.Sem. 3. Sem. 4. Sem.
note
Summe SWS und ECTS-Punkte
&
30
24
120
30
30
30
30
1)
Ein Portfolio ist eine von Studierenden über einen bestimmten Zeitraum eigenständig gestaltete und im Hinblick auf die Lernziele selbständig organisierte Sammlung von Arbeiten.
Außer diesem Produkt kann auch der Prozess des Kompetenzzuwachses dokumentiert und reflektiert werden.
2)
Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des von der bzw. dem Studierenden gewählten Moduls. Für Einzelheiten siehe Modulhandbuch.
31
```

### OCR Seite 32

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
Anlage 3: Studienverlaufsplan Master Human Rights - Teilzeit
sws
Gesamt
Workload-Verteilung in
Faktor
.
Lehrveran-
ECTS-Punkten
.
Ab-
Modulbezeichnung
ehr 0 ECTS- 05
U
Va m Te
Art und Umfang der Prüfung
schluss-
I
vöorPpsPuke
1.2
3
Aa:
6.8
note
.
- Referat (5-15 Min.) und
Human Rights Research
Seminar
1
3
Hausarbeit (10-20 S.) oder
er n
- Portfolio ') (10-20 S.) oder
1
Tutorium
1
2
- mündliche Prüfung (10-20 Min.) und
Diskussionspapier
(2-5 S.) ?
- Referat (5-15 Min.) und
Hausarbeit (10-20 S.) oder
.
.
- mündliche Prüfung (10-20 Min.) und
Bars in Human Rights
Seminar
2
5
Diskussionspapier (2-5 S.) oder
- Portfolio ') (10-20 S.) oder
- praktische Prüfung (10-20 Min.) und
Diskussionspapier
(2-5 S.) 2
- Referat (5-15 Min.) und
Hausarbeit (10-20 S.) oder
- mündliche Prüfung (10-20 Min.) und
Cases in Human Rights Law | Seminar
2
5
Diskussionspapier (2-5 S.) oder
- Portfolio ') (10-20 S.) oder
- praktische Prüfung (10-20 Min.) und
Diskussionspapier
(2-5 S.) ?
- Klausur (90-120 Min.) oder
- Referat (5-15 Min.) und
Interdiscplinary Approach to
.
Hausarbeit (10-20 S.) oder
Non-Discrimination
Seminar
?
a
- Portfolio ') (10-20 S.) oder
1
- praktische Prüfung (10-20 Min.) und
Diskussionspapier
(2-5 S.) 2
32
```

### OCR Seite 33

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
sws
Gesamt
Workload-Verteilung in
Faktor
.
Lehrveran-
ECTS-Punkten
.
Ab-
Modulbezeichnung
staltun
ECTS-
Art und Umfang der Prüfung
schluss-
ı
vöorsPuke
1.
22
3
4Aa5S
6
1.
note
- Referat (5-15 Min.) und
Hausarbeit (10-20 S.) oder
Current Issues in Human
Seminar
2
25 | 25
- mündliche Prüfung (10-20 Min.) und
Rights
’
’
Diskussionspapier (2-5 S.) oder
- Portfolio ') (10-20 S.) oder
- Reflexionsbericht
(5-15 S.) 2
.
.
- Lerntagebuch (5-15 S.) oder
Research Colloquium for
.
Kurzexpose (6-8 S.) und
- Referat (5-15 Min.) und
.
Hausarbeit (10-20 S.) oder
man Rights Research
Seminar
2
5
- Referat (10-20 Min.) oder
1
- Portfolio ') (10-20 S.) oder
- Bericht zu Forschungsprojekt
(10-20 S.) 2
Spezialisierungsbereich gem. 8 30. Es sind vier Module im Umfang von jeweils 5 ECTS-Punkten zu belegen:
Specialized Issues in Human
.
#
Ri
Hauptseminar
5
10
5
gemäß 8 30 Abs. 3
1
ights
Wahlbereich gemäß 8 31. Es sind Module im Umfang von 15 ECTS-Punkten zu belegen:
Masterarbeit. Aus den folgenden Modulen sind entweder das Modul A oder die Module B1 und B2 zu wählen:
33
```

### OCR Seite 34

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
Lehrveran
SWS
Gesamt
erS.Punkten°
Dr
Modulbezeichnung
staltun
ECTS-
Art und Umfang der Prüfung
schluss-
I
vöorpsPuke
1.
2 34.5678
note
6
24
Summe SWS und ECTS-Punkte
30
120
15
15
17,5|
15
15
1235
15
15
1)
Ein Portfolio ist eine von Studierenden über einen bestimmten Zeitraum eigenständig gestaltete und im Hinblick auf die Lernziele selbständig organisierte Sammlung von Arbeiten. Außer
diesem Produkt kann auch der Prozess des Kompetenzzuwachses dokumentiert und reflektiert werden.
2)
Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des von der bzw. dem Studierenden gewählten Moduls. Für Einzelheiten siehe Modulhandbuch.
34
```

### OCR Seite 35

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
|ul
/zu \
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der FAU am 17. Dezember 2026,
und der Genehmigung durch den Präsidenten oder seiner Stellvertretung vom 15. Ja-
nuar 2026
Erlangen, den 15. Januar 2026
FAU
gez.
Prof. Dr.-Ing. Joachim Hornegger, Präsident
Diese Satzung wurde am 15. Januar 2026 digital auf der Internetseite
https://www.fau.de/fau/rechtsgrundlagen/amtliche-bekanntmachungen/ amtlich veröf-
fentlicht. Eine mit Genehmigungs- und Bekanntmachungsvermerk versehene Ausferti-
gung der Satzung wurde am 15. Januar 2026 in der im Referat L 1 der Zentralen Uni-
versitätsverwaltung, Halbmondstraße 6-8, Zimmer Nr. 02.033 niedergelegt und liegt zur
Einsicht während der Dienststunden bereit.
Tag der Bekanntmachung ist daher der 15. Januar 2026
35
```

