---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "FPOGeoT-GeoEn 20230822 i.d.F. 20250227.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Nat/GeoThermie_und_GeoEnergie/konsolidierte_Fassungen/FPOGeoT-GeoEn_20230822_idF_20250227.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/naturwissenschaftliche-fakultaet/geographie-und-geowissenschaften/
scraped_at: 2026-05-01T07:39:17+00:00
page_count_chars: 20499
---

# FPOGeoT-GeoEn 20230822 i.d.F. 20250227.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Nat/GeoThermie_und_GeoEnergie/konsolidierte_Fassungen/FPOGeoT-GeoEn_20230822_idF_20250227.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/naturwissenschaftliche-fakultaet/geographie-und-geowissenschaften/>

## **Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang GeoThermie/GeoEnergie (M.Sc.) an der Naturwissenschaftlichen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPOGeoT/GeoEn – Vom 22. August 2023** 

Geändert durch die Satzung vom: 27.02.2025 

Aufgrund von Art. 9 Satz 1 i.V.m. Art. 80 Abs. 1 Satz 1, Art. 84 Abs. 2 Satz 1, Art. 86 Abs. 3 Satz 4, Art. 88 Abs. 9, Art. 90 Abs. 1 Satz 1 und Art. 96 Abs. 3 Satz 1 des Bayerischen Hochschulinnovationsgesetzes vom 5. August 2022 ( **BayHIG** ) in der jeweils geltenden Fassung erlässt die FAU folgende Fachstudien- und Prüfungsordnung: 

## **Inhaltsverzeichnis:** 

Präambel ............................................................................................................................ 1 I. Teil: Allgemeine Bestimmungen ......................................................................................... 1 § 40 Geltungsbereich .......................................................................................................... 1 § 41 Masterstudium, Studienbeginn, inhaltlich im Wesentlichen gleiche  Studiengänge, Unterrichts- und Prüfungssprache ....................................................................................... 2 § 42 Zusammensetzung des Prüfungsausschusses ............................................................ 2 § 43 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, ................................................ 2 Grade distribution table, Urkunde ........................................................................................ 2 § 44 Rechtsbehelfsverfahren .............................................................................................. 3 II. Teil: Masterprüfung............................................................................................................ 3 § 45 Zusammensetzung der Zugangskommission zum Masterstudium ............................... 3 § 46 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und  Zugangsvoraussetzungen ............ 3 § 47 Umfang und Gliederung des Masterstudiums .............................................................. 4 § 48 Prüfungen des Masterstudiums ................................................................................... 4 § 49 Masterarbeit ................................................................................................................ 4 § 50 Verteidigung der Masterarbeit ..................................................................................... 4 III. Teil: Schlussbestimmungen .............................................................................................. 5 § 51 Inkrafttreten ................................................................................................................. 5 Anlage 1: Strukturplan Master GeoThermie/GeoEnergie..................................................... 6 Anlage 2: Studienverlaufsplan Master GeoThermie/GeoEnergie ......................................... 7 

## **Präambel** 

Die FAU und die Technische Universität München (im Folgenden: TUM) bieten im Rahmen des Verbundprojekts „Geothermie-Allianz Bayern“ seit dem Wintersemester 2017/18 einen gemeinsamen Masterstudiengang „GeoThermie/GeoEnergie“ an. 

## **I. Teil: Allgemeine Bestimmungen** 

## **§ 40 Geltungsbereich** 

1Die Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang GeoThermie/GeoEnergie (M.Sc.) ergänzt die Allgemeine Studien- und Prüfungsordnung für die 

1 

Bachelor- und Masterstudiengänge an der Naturwissenschaftlichen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – **ABMPO/NatFak** –in der jeweils geltenden Fassung.[2] Diese Fachstudien- und Prüfungsordnung sowie die **ABMPO/NatFak** gelten auch für die an der TUM durchgeführten Module dieses Studiengangs. 

## **§ 41 Masterstudium, Studienbeginn, inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge, Unterrichts- und Prüfungssprache** 

(1) Das Masterstudium GeoThermie/GeoEnergie (M.Sc.) umfasst Module im Umfang von 120 ECTS-Punkten einschließlich der Masterarbeit gemäß **Anlage 3** . 

(2) Abweichend von § 4 Abs. 5 **ABMPO/NatFak** kann das Masterstudium ausschließlich im Wintersemester begonnen werden. 

(3) Als inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge i.S.d. §. 36 Satz 2 Nr. 2 **ABMPO/NatFak** gelten Masterstudiengänge aus den Bereichen Geologie, Mineralogie und Paläontologie. 

(4)[1] Die Unterrichts- und Prüfungssprache ist Deutsch.[2] Einzelne Module können in englischer Sprache abgehalten und abgeprüft werden.[3] Näheres regelt das Modulhandbuch.[4] Im Zweifel folgt die Prüfungssprache der Unterrichtssprache. 

## **§ 42 Zusammensetzung des Prüfungsausschusses** 

1Der Prüfungsausschuss für den Masterstudiengang GeoThermie/GeoEnergie (M.Sc.) besteht aus drei Mitgliedern.[2] Zwei Mitglieder müssen aus dem Kreis der hauptberuflichen Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer im Sinne des Art. 19 **BayHIG** und ein weiteres Mitglied muss aus dem Kreis der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stammen.[3] Die Mitglieder des Prüfungsausschusses werden auf Vorschlag der Lehreinheit Geowissenschaften vom Fakultätsrat der Naturwissenschaftlichen Fakultät bestellt.[4] Beratend im Prüfungsausschuss wirken die Studiendekanin bzw. der Studiendekan und die Geschäftsführung der Lehreinheit Geowissenschaften mit.[5] Mitglied nach Satz 1 soll auch eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der TUM sein, soweit diese bzw. dieser nach dem **Bayerischen Hochschulinnovationsgesetz** und der **Hochschulprüferverordnung** in der jeweils geltenden Fassung prüfungsberechtigt ist; dieses Mitglied wird auf Vorschlag des Departments of Civil and Environmental Engineering: School of Engineering and Design der TUM bestellt.[6] Abweichend von § 9 Abs. 6 Satz 1 **ABMPO/NatFak** kann der Prüfungsausschuss auch im Umlaufverfahren beschließen. 

## **§ 43 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Grade distribution table, Urkunde** 

> 1Gemäß § 25 **ABMPO/NatFak** erhalten Studierende, die den Studiengang erfolgreich abgeschlossen haben möglichst innerhalb von vier Wochen ein Zeugnis, ein Transcript of Records, ein Diploma Supplement, eine Grade distribution table und eine Urkunde über die gemeinsame Verleihung des akademischen Grades mit der TUM.[2] In den Abschlussdokumenten wird auf den im Rahmen des gemeinsamen Programms eingerichteten gemeinsamen Studiengang hingewiesen.[3] Die Gestaltung der Abschlussdokumente richtet sich in Abweichung von § 25 Abs. 2 **ABMPO/NatFak** nach einer zwischen den Partneruniversitäten vereinbarten Vorlage. 

2 

## **§ 44 Rechtsbehelfsverfahren** 

Die Rechtsbehelfsverfahren werden von der Universität bearbeitet, die davon schwerpunktmäßig betroffen ist; in Zweifelsfällen entscheidet der Prüfungsausschuss über die Zuständigkeit. 

## **II. Teil: Masterprüfung** 

## **§ 45 Zusammensetzung der Zugangskommission zum Masterstudium** 

1Die Zugangskommission für den Masterstudiengang GeoThermie/GeoEnergie (M.Sc.) besteht aus einer Professorin bzw. einem Professor als der bzw. dem Vorsitzenden, einer bzw. einem weiteren hauptberuflichen Hochschullehrerin bzw. Hochschullehrer und einer bzw. einem hauptberuflich im Sinne des Art. 53 Abs. 4 **BayHIG** im Dienst der FAU stehenden wissenschaftlichen Mitarbeiterin bzw. Mitarbeiter.[2] Ein Mitglied nach Satz 1 muss der TUM angehören.[3] Mitglieder, die der TUM angehören, werden auf Vorschlag des Departments of Civil and Environmental Engineering: School of Engineering and Design der TUM bestellt.[4] § 42 Sätze 1, 3, und 6 gelten entsprechend. 

## **§ 46 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und Zugangsvoraussetzungen** 

(1)[1] Fachspezifischer Abschluss im Sinne des § 35 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 **ABMPO/Nat-Fak** ist der Abschluss eines Bachelor- oder Diplomstudiengangs im Fach Geowissenschaften.[2] Als fachverwandte Abschlüsse im Sinne des § 35 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 **ABMPO/NatFak** werden insbesondere Abschlüsse in naturwissenschaftlichen oder technischen Studiengängen mit einem geowissenschaftlichen Anteil, einschließlich individueller fachlicher Schwerpunktsetzungen im Fachgebiet der Geowissenschaften, im Umfang von mindestens 120 ECTS-Punkten anerkannt. 

(2) Als weitere Unterlagen i.S.d. Abs. 2 Nr. 3 **Anlage ABMPO/NatFak** sind ein Lebenslauf und Nachweise über evtl. relevante berufliche Tätigkeiten oder Praktika, die einen Bezug zu Themen des Masterstudiengangs erkennen lassen, vorzulegen. 

(3) § 35 Abs. 3 **ABMPO/NatFak** gilt mit der Maßgabe, dass der Mindestumfang an ECTS-Punkten für einen vorgezogenen Zugang zum Masterstudiengang 140 ECTSPunkte beträgt. 

(4) Abs. 5 Satz 4 **Anlage ABMPO/NatFak** gilt mit der Maßgabe, dass die Note des ersten berufsqualifizierenden Abschlusses bzw. der Durchschnitt der bisherigen Leistungen schlechtestensfalls 3,5 (befriedigend) betragen darf. 

(5)[1] Die mündliche Zugangsprüfung nach Abs. 5 **Anlage ABMPO/NatFak** soll insbesondere zeigen, ob die Bewerberinnen und Bewerber die nötigen fachlichen und methodischen Grundlagen der Geowissenschaften einschließlich individueller gewählter fachlicher Schwerpunktsetzungen im Fachgebiet der Geowissenschaften besitzen und zu erwarten ist, dass sie in einem stärker forschungsorientierten Studium selbstständig wissenschaftlich zu arbeiten verstehen.[2] In der mündlichen Zugangsprüfung wird die Qualifikation der Bewerberinnen und Bewerber zum Masterstudium anhand der Kriterien 

1. sichere Kenntnisse in den Grundlagen der Geowissenschaften (60 %) einschließlich individueller gewählter fachlicher Schwerpunktsetzungen im Fachgebiet der Geowissenschaften (30 %) sowie 

3 

2. positive Prognose aufgrund steigender Leistungen im bisherigen Studienverlauf (Besprechung anhand der Dokumente des Erstabschlusses, insbesondere Transcript of Records) (10 %) 

beurteilt. 

## **§ 47 Umfang und Gliederung des Masterstudiums** 

1Die Masterprüfung setzt sich aus den studienbegleitend zu erbringenden Modulprüfungen einschließlich des Moduls Masterarbeit gemäß **Anlage 2** zusammen.[2] Die Masterprüfung ist bestanden, wenn sämtliche der folgenden, in **Anlage 2** spezifizierten, studienbegleitend zu erbringenden Modulprüfungen sowie das Modul Masterarbeit im Umfang von insgesamt 120 ECTS-Punkten bestanden sind: 

1. Module im Umfang von 30 ECTS-Punkten in der Einführungsphase, 

2. Module im Umfang von 25 ECTS-Punkten in der Vertiefungsphase, 

3. Module im Umfang von 25 ECTS-Punkten in der Forschungsphase (ohne Masterarbeit und Verteidigung), 

4. Module im Umfang von 10 ECTS-Punkten aus dem Bereich der Schlüsselqualifikationen sowie 

5. die Masterarbeit und Verteidigung (30 ECTS-Punkte). 

## **§ 48 Prüfungen des Masterstudiums** 

Die Verteilung über die Studiensemester, die Art und Dauer der Prüfungen im Masterstudiengang sowie die Zahl der zu erwerbenden ECTS-Punkte sind der **Anlage 2** zu entnehmen. 

## **§ 49 Masterarbeit** 

(1)[1] Voraussetzung für die Vergabe des Themas der Masterarbeit ist der Erwerb von mindestens 50 ECTS-Punkten.[2] Zum Nachweis legen die Studierenden der Betreuerin bzw. dem Betreuer eine Notenübersicht vor.[3] Die Masterarbeit ist in der Regel in deutscher oder englischer Sprache abzufassen; über Ausnahmen entscheidet der Prüfungsausschuss. 

(2)[1] Das Modul Masterarbeit umfasst 30 ECTS-Punkte.[2] Die Masterarbeit wird mit 25 ECTS-Punkten bewertet.[3] Nach ihrer Fertigstellung ist sie in einem Vortrag gemäß § 50 zu verteidigen; hierfür werden 5 ECTS-Punkte veranschlagt. 

(3) 1Die an der Naturwissenschaftlichen Fakultät im Studiengang GeoThermie/GeoEnergie hauptberuflichen oder nebenberuflichen Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer im Sinne des Art. 19 **BayHIG** sowie die in diesem Studiengang hauptberuflichen oder nebenberuflichen Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer im Sinne des Art. 19 **BayHIG** der TUM sind zur Vergabe einer Masterarbeit berechtigt (Betreuerinnen bzw. Betreuer).[2] Der Prüfungsausschuss kann Ausnahmen gestatten und regeln. 

## **§ 50 Verteidigung der Masterarbeit** 

1Die mündliche Verteidigung der Masterarbeit gemäß § 49 Abs. 2 Satz 3 besteht aus einem ca. 20 Minuten dauernden Vortrag, in dem die Masterarbeit und deren Ergebnisse im Rahmen eines öffentlichen Hauptseminars vorgestellt werden, und einer daran anschließenden ca. 10-minütigen Diskussion.[2] Der Termin für das Referat wird von der betreuenden Lehrperson entweder nach Abgabe oder während der Abschlussphase der Masterarbeit festgelegt.[3] Der Termin findet in der Regel innerhalb von vier 

4 

Wochen nach Abgabe der Arbeit statt und wird mindestens zwei Wochen vorher bekannt gegeben.[4] Das Referat und die Diskussion werden von der Betreuerin bzw. dem Betreuer und einer weiteren prüfungsberechtigten gemäß Art. 53 Abs. 4 hauptberuflich tätigen Professorin oder Professor oder einer Honorarprofessorin bzw. Honorarprofessor oder Privatdozentin bzw. Privatdozent oder außerplanmäßiger Professorin bzw. Professor gemäß § 22 Abs. 1 **ABMPO/NatFak** benotet. 

## **III. Teil: Schlussbestimmungen** 

## **§ 51 Inkrafttreten** 

(1)[ 1] Diese Fachstudien- und Prüfungsordnung tritt am 1. Oktober 2023 in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2023/2024 aufnehmen werden.[3] Sie gilt ebenfalls für alle Studierenden, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach der Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang GeoThermie/GeoEnergie (M.Sc.) an der Naturwissenschaftlichen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) **– FPOGeoT/GeoEn –** in der Fas4 sung vom 30. September 2019 studieren. Studierende, die nach der FPOGeoT/GeoEn in der vorherigen Fassung studieren, beenden ihr Studium nach dieser Fassung.[5] Abweichend von Sätzen 2 bis 3 gelten die Änderungen in den Modulen „GT-E2 Strukturgeologie-Tektonik“, „GT-V4 Energiewirtschaft und Umweltrecht“ und „GT-F1 Seismische Reservoirinterpretation“ für alle Studierenden, die sich bezogen auf die Modulprüfungen in diesen Modulen noch nicht in einem laufenden Prüfungsverfahren befinden (Erstversuch). 

(2) 1Gleichzeitig tritt die Fachprüfungsordnung für den Masterstudiengang GeoThermie/GeoEnergie (M.Sc.) an der Naturwissenschaftlichen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) **– FPOGeoT/GeoEn –** vom 20. Juni 2017 in der Fassung vom 30. September 2019 mit Wirkung zum 31.März 2027 außer Kraft.[2] Prüfungen nach der in Satz 1 genannten Fachprüfungsordnung werden letztmals im Wintersemester 2026/2027 angeboten.[3] Ab dem in Satz 2 genannten Zeitpunkt legen die vom Auslaufen der Prüfungsordnung betroffenen Studierenden ihre Prüfungen nach der zu diesem Zeitpunkt jeweils gültigen Fassung der Studien- und Prüfungsordnung ab. 

(3) 1Die erste Änderungssatzung tritt rückwirkend zum 1. Oktober 2023 in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die sich bezogen auf das Modul „GT-E4 Prozessmaschinen und Apparatetechnik“ noch nicht in einem laufenden Prüfungsverfahren befinden (Erstversuch). 

5 

## **Anlage 1: Strukturplan Master GeoThermie/GeoEnergie** 

|1. Semester|**30 ECTS**|**Einführung**|**GT-E1**<br>5 ECTS|**GT-E2**<br>5 ECTS|**GT-E3**<br>5 ECTS|**GT-V2**<br>5 ECTS|**GT-E5**<br>5 ECTS|**GT-E6**<br>5 ECTS|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|2. Semester|**30 ECTS**|**Vertiefung**|**GT-V1**<br>5 ECTS|**GT-E4**<br>5 ECTS|**GT-V3**<br>5 ECTS|**Energie-**<br>**wirtschaft**<br>**und Um-**<br>**weltrecht**<br>5 ECTS|**GT-V5**<br>5 ECTS|GT-SQ1|
|3. Semester|**30 ECTS**|**chung**|**GT-F1**<br>5 ECTS|**GT-F2**<br>5 ECTS|**GT-F3**<br>5 ECTS|**GT-F4**<br>5 ECTS|**GT-F5**<br>5 ECTS|GT-SQ2|
|4. Semester|**30 ECTS**|**Fors**|**Masterarbeit & Masterkolloquium**<br>25 ECTS & 5 ECTS||||||



GT – GeoThermie/GeoEnergie E – Einführung V – Vertiefung F – Forschung SQ – Schlüsselqualifikation 

6 

## **Anlage 2: Studienverlaufsplan Master GeoThermie/GeoEnergie** 

(blaugrau hinterlegte Module = Lehre TUM) 

|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstaltung**|||||**Gesamt**<br>**ECTS**|**Workload-Verteilung pro**<br>**Semester in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro**<br>**Semester in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro**<br>**Semester in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro**<br>**Semester in ECTS-Punkten**|**Art und Umfang der**<br>**Prüfung**|**Faktor**<br>**Modul-**<br>**Note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||**SWS**||||||||||
||||||||||||||
|||**V**|**Ü**|**P**|**S**||1|**2**|**3**|**4**|||
|**GT-E1**|Methoden der Beckenanalyse||1||1|**5**|2,5||||PL: Klausur 60 Min.|1|
|**Becken-/Bohrungs-**<br>**analyse**|Bohrungen & Bohrlochgeophysik||1||1||2,5||||||
|**GT-E2**<br>**Strukturgeologie-**<br>**Tektonik**|Störungssysteme||1||1|**5**|2,5||||PL: Klausur (60 Min., 50 %) +<br>SL: Bericht (max. 10 Seiten, 50 %)|1|
||Strukturgeologie und Mikrotektonik||||2||2,5||||||
|**GT-E3**|Geo-Energieressourcen||1||1|**5**|2,5||||PL: Klausur 90 Min.|1|
|**Energieressourcen**|Geothermie: Erschließung und Nutzung||1||1||2,5||||||
|**GT-V2**|Seismische Interpretation I (2D)||1||1|**5**|2,5||||PL: Hausarbeit (max. 20 Seiten)|1|
|**Geophysik**|Geländeübung Geophysik||3||||2,5||||||
|**GT-E5**<br>**Reservoirerschliessung**<br>**und**<br>**-monitoring**|Tiefbohrtechnik|1||||**5**|1,25||||PL: Klausur 60 Min.|1|
||Mikroseismizität|2|1||||3,75||||||
|**GT-E6**|Genehmigungs- und Vergaberecht|2||||**5**|2,5||||PL: Klausur 60 Min.|1|
|**Recht**|Energie- und Rohstoffrecht|2|||||2,5||||||



7 

|**GT-V1**|Sedimentpetrographie + Diagenese||1||1|||2,5||||1|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Sedimentpetrographie-**<br>**DiPthik**|||||||||||PL: Klausur 90 Min.||
||Petrophysik + Reservoirpetrologie||||1|**5**||1|||||
||||||||||||||
|**agenese-eropys**|Analytische Methoden||1||1|||1,5|||||
|**GT-E4**<br>_Prozessmaschinen und_<br>_Apparatetechnik_|_Prozessmaschinen und Apparatetech-_<br>_nik_|2|2|||**5**||5|||PL: Klausur 120 Min.|1|
|**GT-V3**|Reservoir-Geomechanik|1|1||1|**5**||2,5|||PL: Klausur 90 Min.|1|
|**Reservoir-Geomecha-**<br>**nik**|||||||||||||
||Spannungsfeldanalyse/Monitoring|1|1|||||2,5|||||
|**Energiewirtschaft**<br>**und Umweltrecht**|||||||||||PL: Klausur 60 Min.|1|
||Energiewirtschaft und Umweltrecht|2|1|||**5**||5|||||
||||||||||||||
|**GT-V5**|BWL für Ingenieure I|2||||**5**||5|||PL: Klausur 60 Min.|1|
|**BWL für Ingenieure**|BWL für Ingenieure II|1|1||||||||||
|**GT-F1**<br>**Seismische**<br>**Reservoirinterpretation**|Seismische Interpretation II (3D)||1||1|**5**|||2,5||PL: Klausur (60 Min., 50 % +<br>SL: Bericht (max. 10 Seiten, 50 %)|1|
||Seismo- und Sequenzstratigraphie||1||1||||2,5||||
|**GT-F2**|Reservoirgeologie||1||1|**5**|||2,5||PL: Klausur 60 Min.|1|
|**Reservoirmodelle**|Reservoirmodellierung||1||1||||2,5||||
|**GT-F3**|Gesteins-Fluid-Interaktion||1||1|**5**|||2,5||PL: Klausur 90 Min.|1|
|**Reservoirfluide**|Hydrochemie, Korrosion und Scalings|1|1||||||2,5||||



8 

|**GT-F4**<br>|Strömungs- & Wärmetransportmodellie-<br>rung|1|1|||**5**|||2,5||PL: Hausarbeit<br>(max. 20 Seiten)|1|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Reservoirhydraulik**|Geohydraulik|1|1||||||2,5||||
|**GT-F5**<br>**Energiesysteme**|CFD-Simulation thermischer Prozesse|2|1|||**5**|||5||PL: Klausur 90 Min.|1|
|**Summe**||**20**|**27**|**0**|**17**|**80**|**30**|**25**|**25**|**0**|||
|**Schlüsselqualifikationen**|||||||||||||
|**GT-SQ1**<br>**Schlüsselqualifikation I**|Bürgerbeteiligung I|2||||**5**||2,5|||SL: Klausur (90 Min.)|1|
||Bürgerbeteiligung II|2||||||2,5|||||
|**GT-SQ2**<br>**Schlüsselqualifikation**<br>**II**<br>(eine SQ aus vier<br>wählen)|Industriepraktikum (4 Wochen)<br>**oder**|||||**5**|||5||SL: Bericht<br>(max. 15 Seiten)|0|
||Projektarbeit (4 Wochen<br>**oder**||||||||(5)||SL: Bericht<br>(max. 15 Seiten)|0|
||Geländeübungen (12 Tage)<br>**oder**||||||||(5)||SL: Bericht<br>(max. 15 Seiten)|0|
||Oberflächennahe Geothermie - Planung,<br>Vorgaben, Umsetzung|||2|2|||(5)|(5)||PL: Hausarbeit<br>(max. 10 Seiten)|0|
|**Summe SQ-Module**||**4**|**0**|**2**|**2**|**10**|**0**|**5**|**5**|**0**|||
|**Studienabschlussarbeit**|||||||||||||



9 

|**Masterarbeit**|Schriftliche Masterarbeit|||||**30**||||25|Masterarbeit (40-60<br>Seiten) +<br>Vortrag (20 Min.)<br>(80 % + 20 %)|1|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||Verteidigung der Masterarbeit|||||||||5|||
|**Summe Masterarbeit**||**0**|**0**|**0**|**0**|**30**|**0**|**0**|**0**|**30**|||
|**Summe SWS und ECTS-Punkte**||**24**|**27**|**2**|**10**|**120**|**30**|**30**|**30**|**30**|||



10 


