---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "FPOCEP 20240328 i.d.F. 20250320.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Tech/Clean_Energy_Processes/konsolidierte_Fassungen/FPOCEP_20240328_idF_20250320.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/technische-fakultaet/chemie-und-bioingenieurwesen/
scraped_at: 2026-05-01T10:00:17+00:00
page_count_chars: 43133
---

# FPOCEP 20240328 i.d.F. 20250320.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Tech/Clean_Energy_Processes/konsolidierte_Fassungen/FPOCEP_20240328_idF_20250320.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/technische-fakultaet/chemie-und-bioingenieurwesen/>

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

# **Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Bachelor- und Masterstudiengang Clean Energy Processes an der Technischen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPOCEP – Vom 28. März 2024** 

geändert durch Satzung vom: 20. März 2025 

Aufgrund von Art. 9 Satz 1 i. V. m. Art. 80 Abs. 1 Satz 1, Art. 84 Abs. 2 Satz 1, Art. 88 Abs. 9, Art. 90 Abs. 1 Satz 2 und Art. 96 Abs. 3 Satz 1 Bayerisches Hochschulinnovationsgesetz vom 5. August 2022 ( **BayHIG** ) erlässt die FAU folgende Studien- und Prüfungsordnung: 

## **Inhaltsverzeichnis:** 

**I. Teil: Allgemeine Bestimmungen** ..................................................................................... 2 § 39 Geltungsbereich ............................................................................................................ 2 § 40 Bachelorstudiengang, Sprachvoraussetzungen, Unterrichts- und Prüfungssprache, inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge ......................................................... 2 § 41 Masterstudiengang, Teilzeitstudium, Studienbeginn, Unterrichts- und ........................... 2 Prüfungssprache, inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge ...................................... 2 § 42 Masterstudiengang, Studienrichtungen .......................................................................... 2 **II. Teil: Besondere Bestimmungen** ..................................................................................... 3 1. Bachelorprüfung ................................................................................................................ 3 § 43 Umfang der Grundlagen- und Orientierungsprüfung ...................................................... 3 § 44 Umfang und Gliederung der Bachelorprüfung ................................................................ 3 § 45 Module B5 und B29 (Elective module I und II) ............................................................... 3 § 46 Bachelorarbeit ............................................................................................................... 4 2. Masterprüfung ................................................................................................................... 4 § 47 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise, ............................................................... 4 Zugangsvoraussetzungen ..................................................................................................... 4 § 48 Umfang und Gliederung der Masterprüfung ................................................................... 6 § 49 Qualifikationsziel der Specialisation modules – M1 - M6 ................................................ 6 § 50 Qualifikationsziel der Compulsory elective modules – M7 - M9 ...................................... 7 § 51 Qualifikationsziel der Elective modules from other specialisation ................................... 7 – M10 und M11 ..................................................................................................................... 7 § 52 Elective modules – M12 und M13 .................................................................................. 8 § 53 Zulassungsvoraussetzungen für die Masterarbeit .......................................................... 8 § 54 Masterarbeit .................................................................................................................. 8 **III. Übergangs- und Schlussbestimmungen** ...................................................................... 9 § 55 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften ........................................................................ 9 **Anlage 2: Studienverlaufsplan Master Clean Energy Processes Vollzeit** ..................... 13 **Anlage 3: Studienverlaufsplan Master Clean Energy Processes Teilzeit** ...................... 15 

1 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **I. Teil: Allgemeine Bestimmungen** 

## **§ 39 Geltungsbereich** 

1Diese Fachstudien- und Prüfungsordnung regelt das Studium und die Prüfungen im Bachelor- und im konsekutiven Masterstudium des Studiengangs Clean Energy Processes mit den Abschlusszielen Bachelor of Science und Master of Science.[2] Sie ergänzt die Allgemeine Prüfungsordnung für die Bachelor- und Masterstudiengänge an der Technischen Fakultät der FAU – **ABMPO/TF** – in der jeweils geltenden Fassung. 

## **§ 40 Bachelorstudiengang, Sprachvoraussetzungen, Unterrichts- und Prüfungssprache, inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge** 

(1) Die Zulassung und Immatrikulation im Bachelorstudiengang Clean Energy Processes setzt den Nachweis von Englischkenntnissen auf dem Niveau B1+ des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen (GER) (B1+ bzgl. Sprachkompetenz, B2 bzgl. Lesekompetenz) voraus. 

(2)[1] Abweichend von § 3 Abs. 6 **ABMPO/TF** ist die Unterrichts- und Prüfungssprache im Bachelorstudiengang Englisch.[2] Einzelne Lehrveranstaltungen und Prüfungen bzw. Module im Bereich der Elective Modules können in Deutsch abgehalten werden; Näheres regelt das Modulhandbuch. 

(3) Die Regelung in § 28 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 **ABMPO/TF** findet in Bezug auf inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge keine Anwendung. 

## **§ 41 Masterstudiengang, Teilzeitstudium, Studienbeginn, Unterrichts- und Prüfungssprache, inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge** 

(1)[1] Das Masterstudium Clean Energy Processes kann in Vollzeit und in Teilzeit absolviert werden.[2] Das Masterstudium kann zum Sommer- und Wintersemester begonnen werden. 

(2) Im Masterstudium Clean Energy Processes ist eine berufspraktische Tätigkeit von mindestens zwölf Wochen zu absolvieren (M15 gemäß **Anlage 2** bzw. **3** ). 

(3) Abweichend von § 4 Abs. 5 **ABMPO/TF** ist die Unterrichts- und Prüfungssprache im Masterstudiengang Englisch. 

(4) Die Regelung in § 34 Satz 3 Nr. 2 **ABMPO/TF** findet in Bezug auf inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge keine Anwendung. 

## **§ 42 Masterstudiengang, Studienrichtungen** 

(1)[1] Zur fachspezifischen Profilbildung wird das Masterstudium in einer der folgenden Studienrichtungen durchgeführt: 

1. Energy Technologies oder 

2. Energy Systems. 

2Zu jeder Studienrichtung wird von der Studienkommission ein Modulkatalog erstellt und durch Aushang ortsüblich bis zum Ende der zweiten Woche der Vorlesungszeit bekannt gegeben.[3] Der Katalog enthält für jede Studienrichtung studienrichtungsspezifische Module mit Praktikum (Specialization module with laboratory course) im Umfang von 15 ECTS-Punkten und studienrichtungsspezifische Module ohne Praktikum 

2 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(Specialization module) im Umfang von 20 ECTS-Punkten.[4] Hinzu kommen Compulsory elective modules im Umfang von 15 ECTS-Punkten.[5] Näheres regeln die folgenden Absätze und **Anlage 2** (Vollzeit) bzw. **Anlage 3** (Teilzeit) sowie §§ 49 und 50. 

(2)[1] Das übergeordnete Qualifikationsziel der gemäß Abs. 1 wählbaren Studienrichtungen liegt darin, den Studierenden die Möglichkeit zur gezielten Vertiefung in der ausgewählten Studienrichtung zu bieten.[2] Damit sollen forschungsrelevante Kompetenzen erworben werden. 

(3)[1] In der Studienrichtung „Energy Technologies“ werden insbesondere Kompetenzen in den Anwendungsbereichen der Weiterentwicklung von Clean Energy Technologien erworben.[2] Grundlagenorientierte Methoden zur Entwicklung und Umsetzung neuer Technologien zur Erzeugung und Umwandlung erneuerbarer Energien werden vertieft. 

(4)[1] In der Studienrichtung „Energy Systems“ werden insbesondere Kompetenzen in den Anwendungsbereichen der Weiterentwicklung von Energy Systems erworben. 2Methoden werden vertieft, die die Auslegung von Prozessketten zur Erzeugung, Nutzung und Integration erneuerbarer Energien in chemischen Prozessen erlauben. 

## **II. Teil: Besondere Bestimmungen** 

## **1. Bachelorprüfung** 

## **§ 43 Umfang der Grundlagen- und Orientierungsprüfung** 

(1)[1] Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung umfasst die folgenden, in der **Anlage 1** ausgewiesenen Module 

1. B1: Mathematics I 

2. B2: Foundations of chemical reaction engineering 

3. B3: Physics I 

4. B4: Renewable Energies 

5. B6: Mathematics II 

6. B7: Measurement systems 

7. B8: Scientific computing in engineering. 

2Die den Modulen zugeordneten ECTS-Punkte sowie Art und Umfang der Prüfungen sind der **Anlage 1** zu entnehmen. 

(2) Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung ist bestanden, wenn Module im Umfang von 30 ECTS-Punkten aus den in Abs. 1 genannten Modulen im Umfang von 40 ECTSPunkten bestanden sind. 

## **§ 44 Umfang und Gliederung der Bachelorprüfung** 

1 2 Die Bachelorprüfung besteht aus den Modulen gemäß der **Anlage 1** . Der **Anlage 1** sind auch die Prüfungsdauer und -form der jeweiligen Module zu entnehmen. 

## **§ 45 Module B5 und B29 (Elective module I und II)** 

1Das übergeordnete Qualifikationsziel der Elective modules liegt in der Ausweitung fachlicher Kenntnisse im technischen Bereich und der Berufsqualifikation durch die 

3 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

Verstärkung praxisnaher Kenntnisse.[2] Den Studierenden soll ermöglicht werden, Informationen in einem selbst gewählten Themenbereich zu sammeln oder bereits erworbene Kompetenzen zu vertiefen und ihr Profil im Hinblick auf ihr angestrebtes zukünftiges Berufsfeld oder zur Vorbereitung auf ein nachfolgendes Masterstudium zu schärfen.[3] Die Module B5 und B29 im Umfang von jeweils 5 ECTS-Punkten sind aus dem Angebot der FAU zu wählen.[4] Im Rahmen des jeweiligen Moduls können die Studierenden entweder ein Modul im Umfang von 5 ECTS-Punkten oder zwei Module im Umfang von je 2,5 ECTS-Punkten wählen.[5] Art und Umfang der Lehrveranstaltungen und der Prüfung sowie die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände der einzelnen Module sind abhängig von den im jeweiligen Modul vermittelten Kompetenzen und der jeweils einschlägigen **(Fach-)Studien- und Prüfungsordnung** bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

## **§ 46 Bachelorarbeit** 

(1)[1] Die Bachelorarbeit dient dazu, die selbstständige Bearbeitung von Aufgabenstellungen der Clean Energy Processes zu erlernen.[2] Sie ist in ihren Anforderungen so zu stellen, dass sie in einer Bearbeitungszeit von ca. 360 Stunden abgeschlossen werden kann.[3] Die Ergebnisse der Bachelorarbeit sind in einem ca. 30-minütigen Vortrag im Rahmen eines Hauptseminars vorzustellen.[4] Der Termin für den Vortrag wird von der betreuenden Lehrperson entweder nach der Abgabe der Arbeit oder während der Abschlussphase der Bachelorarbeit festgelegt und der bzw. dem Studierenden rechtzeitig bekannt gegeben. 

(2)[1] Das Thema der Bachelorarbeit wird von einer bzw. einem hauptberuflichen oder nebenberuflichen Hochschullehrerin bzw. Hochschullehrer des Departments CBI i. S. d. Art. 19 Abs. 1 **BayHIG** ausgegeben.[2] Bei Abweichungen hiervon ist die Zustimmung der bzw. des Studienkomissionsvorsitzenden erforderlich. 

(3) Abweichend von § 31 Abs. 6 **ABMPO/TF** wird die Bachelorarbeit in englischer Sprache verfasst. 

## **2. Masterprüfung** 

## **§ 47 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise, Zugangsvoraussetzungen** 

„(1)[1] Fachspezifischer Abschluss im Sinne des § 33 Abs. 1 Nr. 1 **ABMPO/TF** ist der Abschluss des Bachelorstudiengangs Clean Energy Processes nach dieser Fachstudien- und Prüfungsordnung bzw. ein gleichwertiger und im Hinblick auf das Kompetenzprofil zu diesem Studiengang nicht wesentlich unterschiedlicher Abschluss einer anderen in- oder ausländischen Hochschule in Clean Energy Processes.[2] Abschlüsse in den Bachelorstudiengängen Chemical Engineering, Chemie- und Bioingenieurwesen und Energietechnik sind in der Regel als fachverwandt anzusehen. 

(2)[1] Als weitere Unterlage im Sinne der Abs. 2 Satz 6 Nr. 4 **Anlage ABMPO/TF** müssen die Bewerberinnen und Bewerber 

1. einen tabellarischen Lebenslauf, 

2. ein Bewerbungsschreiben in englischer Sprache sowie 

3. einen Nachweis über englische Sprachkenntnisse auf dem Niveau von mindestens B2 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens (GER) für 

4 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

Sprachen durch ausreichende Schul- oder Hochschulkenntnisse oder geeignete Sprachzertifikate 

einreichen. 

- 2Der Nachweis nach Satz 1 Nr. 3 kann insbesondere durch den Nachweis 

   - a) des schulischen Englischunterrichts bis zur Niveaustufe B2 GER mit diesbezüglicher Zertifizierung im Zeugnis bzw. einer entsprechenden Bescheinigung der Schule, 

   - b) des erfolgreichen Test of English as a Foreign Language (TOEFL) mit mindestens 80 Punkten im iBT, oder 

   - c) des International English Language Testing System (IELTS) 5.5 oder höher geführt werden; für alternative Nachweismöglichkeiten wird beispielhaft auf die Äquivalenztabelle des Sprachenzentrums der FAU verwiesen 

3Der Nachweis nach Satz 1 Nr. 3 ist nicht zu erbringen, falls die Hochschulzugangsberechtigung bzw. der einschlägige erste berufsqualifizierende Abschluss in englischer Sprache erworben wurde. 

(3)[1] Abs. 5 Satz 2 Nr. 1 **Anlage ABMPO/TF** findet keine Anwendung.[2] Abweichend von Abs. 5 Satz 2 Nr. 2 **Anlage ABMPO/TF** wird die Qualifikation zum Masterstudium Clean Energy Processes von Bewerberinnen und Bewerbern mit einem Abschluss in Clean Energy Processes nach Abs. 1 Satz 1 i. S. d. Abs. 5 Satz 2 Nr. 2 **Anlage ABMPO/TF** festgestellt, wenn mindestens vier der Module B17, B19 bis B20, B23 bis B27 des Bachelorstudiengangs mit dem Mittelwert der Modulnoten 3,0 oder besser abgelegt sind.[3] Satz 1 gilt entsprechend für Bewerberinnen und Bewerber mit einem Abschluss in Clean Energy Processes, der zum Bachelorabschluss in Clean Energy Processes nach dieser Fachstudien- und Prüfungsordnung keine wesentlichen Unterschiede aufweist, wenn sie den in Satz 1 genannten vergleichbare Module ihrer jeweiligen Hochschule im Mittelwert mit der Modulnote 3,0 oder besser abgeschlossen haben[. 4] Bewerberinnen und Bewerber mit anderen im Sinne des Abs. 1 Satz 2 fachverwandten Abschlüssen können gemäß Abs. 5 Satz 4 **Anlage ABMPO/TF** nur aufgrund des erfolgreichen Durchlaufens der nachfolgenden Stufen des Qualifikationsfeststellungsverfahrens gemäß den nachfolgenden Absätzen in den Studiengang aufgenommen werden. 

(4)[1] Auf der ersten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens findet ein elektronischer Zugangstest für diejenigen Bewerberinnen und Bewerber statt, die einen im Sinne des Abs. 1 Satz 1 oder 2 einschlägigen Erstabschluss mit der Note 2,5 oder besser vorweisen können und denen nicht bereits nach Abs. 3 direkter Zugang zum Studiengang gewährt werden konnte.[2] Die Bewerberinnen und Bewerber melden sich zu dem elektronischen Zugangstest eigenständig an.[3] Die Anmeldung hat bis spätestens 7 Tage vor dem jeweiligen Testtermin über die Internetseite des Masterstudiengangs zu erfolgen; die Termine für die Zugangstests werden im Laufe des Bewerbungszeitraums für den Studiengang nach Abs. 2 Satz 1 **Anlage ABMPO/TF** auf der Homepage des Studiengangs bekannt gegeben.[4] Im Übrigen findet Abs. 7 **Anlage ABMPO/TF** mit der Maßgabe Anwendung, dass sich im Falle des Bestehens des elektronischen Zugangstests mit dem Prädikat „gut“ oder besser die zweite Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens gemäß Abs. 5 anschließt. 

5 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(5)[1] Auf der zweiten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens findet eine mündliche Zugangsprüfung gemäß Abs. 6 **Anlage ABMPO/TF** für diejenigen Bewerberinnen und Bewerber statt, die den elektronischen Zugangstest nach Abs. 4 mit dem Prädikat „gut“ oder besser gemäß § 22 Abs. 1 Satz 1 **ABMPO/TF** bestanden haben.[2] Die Bewerberinnen bzw. Bewerber werden auf Basis folgender Kriterien beurteilt: 

1. Qualität der Fähigkeit, komplexe Aufgabenstellungen aus dem Bereich der Clean Energy Processes einschließlich relevanter Verfahrens- und Messtechniken zu analysieren, Wege zur Problemlösung zu erarbeiten sowie Ergebnisse kritisch zu diskutieren (40 Prozent), 

2. Qualität der im Bachelorstudium erworbenen Grundkenntnisse, welche die Basis für eine fachliche Spezialisierung entsprechend der wählbaren Module des Masterstudiengangs bilden (30 Prozent), 

3.  Qualität der Fähigkeit, fachspezifisch unter Verwendung der gängigen Fachtermini zu aktuellen forschungsorientierten Fragestellungen Stellung zu nehmen (30 Prozent). 

3Die Wahl der fachlichen Spezialisierung im Masterstudiengang ist unabhängig von der Zugangsprüfung.“ 

## **§ 48 Umfang und Gliederung der Masterprüfung** 

> 1Die Masterprüfung besteht aus den Modulen gemäß der **Anlage 2** (Vollzeit) bzw. **Anlage 3** (Teilzeit).[2] Der **Anlage 2** bzw. **3** sind auch die Prüfungsdauer und -form der jeweiligen Module zu entnehmen. 

## **§ 49 Qualifikationsziel der Specialisation modules – M1 - M6** 

(1)[1] Das übergeordnete Qualifikationsziel der Specialisation modules M1 bis M6 liegt darin, dass die Studierenden ihre Fachkompetenzen auf den Gebieten der Energy Technologies oder Energy Systems unter Anwendung wissenschaftlicher Methodik in der Theorie und Laborpraxis vertiefen und erweitern.[2] Damit sollen forschungsrelevante Kompetenzen erworben werden.[3] Das Qualifikationsziel der Specialisation modules M1 bis M6 liegt weiterhin darin, den Studierenden eine individuelle Schwerpunktsetzung durch die Wahlfreiheit zu ermöglichen und dadurch ihr Profil im Hinblick auf das angestrebte zukünftige Berufsfeld und/oder ihre Persönlichkeit zu schärfen.[4] Im Rahmen des Praktikums sollen theoretische Inhalte praktisch umgesetzt werden.[5] Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände der einzelnen Module sind abhängig vom jeweils gewählten Modul und der jeweiligen Modulbeschreibung zu entnehmen. 

(2)[1] Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den im jeweiligen Modul vermittelten Kompetenzen nach Abs. 1 und dem Modulhandbuch zu entnehmen.[2] Mögliche Prüfungen pro Modul sind: Klausur (60, 90, 120 min.), mündliche Prüfung (20-30 min _.),_ Seminarleistung, oder Praktikumsleistung gemäß § 7 Abs. 3 **ABMPO/TF** .[3] In begründeten Ausnahmefällen sind gemäß § 7 Abs. 2 Satz 3 **ABMPO/TF** auch Kombinationen der einzelnen Leistungen nach Satz 2 möglich.[4] In den Modulen M1 und M2 sind gemäß Satz 3 je eine (unbenotete) Praktikumsleistung und eine weitere Prüfungsleistung nach Satz 2 entsprechend des konkreten didaktischen Charakters des jeweiligen Moduls zu erbringen.[5] Näheres regelt das Modulhandbuch.[6] Das Modulhandbuch wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht. 

6 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(3)[1] Die Specialization modules with laboratory course umfassen 7,5 ECTS-Punkte und setzen sich in der Regel aus einer Vorlesung (2 SWS), einer Übung (3 SWS) und einem Praktikum (3 SWS) zusammen.[2] Die Specialization modules ohne Praktikum umfassen 5 ECTS-Punkte und setzen sich in der Regel aus einer Vorlesung (2 SWS) und einer Übung (3 SWS) zusammen.[ 3] Abweichende Modulgrößen und Verteilungen sind dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

## **§ 50 Qualifikationsziel der Compulsory elective modules – M7 - M9** 

(1)[1] Das übergeordnete Qualifikationsziel der Compulsory elective modules M7 bis M9 liegt darin, dass die Studierenden ihre Fachkompetenzen im Bereich Clean Energy Processes in der jeweiligen Studienrichtung vertiefen und erweitern.[2] Durch die Wahl der Compulsory elective modules, insbesondere in Verbindung mit der Wahl der Specialization modules M1 - M6, soll den Studierenden somit ermöglicht werden, ihr Profil im Hinblick auf das angestrebte zukünftige Berufsfeld zu schärfen.[3] Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände der einzelnen Module sind abhängig vom jeweils gewählten Modul und der jeweiligen Modulbeschreibung zu entnehmen. 

(2)[1] Art und Umfang der Prüfungen sind abhängig von den in den jeweiligen Modulen vermittelten Kompetenzen nach Abs.1 und dem Modulhandbuch zu entnehmen.[2] Mögliche Prüfungen pro Modul sind: Klausur (60, 90, 120 min.), mündliche Prüfung (20-30 min _.),_ Seminarleistung, oder Praktikumsleistung gemäß § 7 Abs. 3 **ABMPO/TF** .[3] In begründeten Ausnahmefällen sind gemäß § 7 Abs. 2 Satz 3 **ABMPO/TF** auch Kombinationen der einzelnen Leistungen nach Satz 2 möglich.[4] Näheres regelt das Modulhandbuch.[5] Das Modulhandbuch wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht. 

(3)[1] Die Compulsory elective modules umfassen in der Regel 5 ECTS-Punkte und setzen sich aus einer Vorlesung (2 SWS) und einer Übung (3 SWS) zusammen.[2] Abweichende Modulgrößen und Verteilungen sind dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

## **§ 51 Qualifikationsziel der Elective modules from other specialisation – M10 und M11** 

(1)[1] Das übergeordnete Qualifikationsziel der Elective modules from other specialisation (M10 und M11) liegt darin, dass die Studierenden fachrelevante Informationen aus dem Themengebiet der jeweils anderen Studienrichtung ergänzen und somit die Ausbildung im Bereich der Clean Energy Processes abrunden können.[2] Durch die Belegung der Elective modules from other specialisation soll den Studierenden ermöglicht werden, ihre Berufsbefähigung selbst zu steuern, indem sie die für sie relevanten Module der anderen Studienrichtung wählen.[3] Zur Wahl stehen Module aus dem Modulkatalog der Specialisation modules M3 bis M6.[ 4] Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände sind abhängig vom jeweils gewählten Modul und der jeweiligen Modulbeschreibung zu entnehmen. 

(2)[1] Art und Umfang der Prüfungen sind abhängig von den in den jeweiligen Modulen vermittelten Kompetenzen nach Abs.1 und dem Modulhandbuch zu entnehmen.[2] Mögliche Prüfungen pro Modul sind: Klausur (60, 90, 120 min.), mündliche Prüfung (20-30 min _.),_ Seminarleistung, oder Praktikumsleistung gemäß § 7 Abs. 3 **ABMPO/TF** .[3] In begründeten Ausnahmefällen sind gemäß § 7 Abs. 2 Satz 3 **ABMPO/TF** auch Kombi- 

7 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

nationen der einzelnen Leistungen nach Satz 2 möglich.[4] Näheres regelt das Modulhandbuch.[5] Das Modulhandbuch wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht. 

(3)[1] Die Elective modules from other specialisation umfassen in der Regel 5 ECTSPunkte und setzen sich in der Regel aus einer Vorlesung (2 SWS) und einer Übung (3 SWS) zusammen.[2] Abweichende Modulgrößen und Verteilungen sind dem Modulhandbuch zu entnehmen 

## **§ 52 Elective modules – M12 und M13** 

1Das übergeordnete Qualifikationsziel der Elective modules liegt in der Ausweitung fachlicher Kenntnisse im technischen Bereich und der Berufsqualifikation durch die Verstärkung praxisnaher Kenntnisse.[2] Den Studierenden soll ermöglicht werden, Informationen in einem selbst gewählten Themenbereich zu sammeln oder bereits erworbene Kompetenzen zu vertiefen und ihr Profil im Hinblick auf ihr angestrebtes zukünftiges Berufsfeld zu schärfen.[3] Die Elective modules (M12 und M13) im Umfang von insgesamt 10 ECTS-Punkten sind aus dem Angebot der FAU zu wählen.[4] Im Rahmen des jeweiligen Moduls können die Studierenden entweder ein Modul im Umfang von 5 ECTS-Punkten oder zwei Module im Umfang von je 2,5 ECTS-Punkten wählen. 5Art und Umfang der Lehrveranstaltungen und der Prüfung sowie die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände sind abhängig von den im jeweiligen Modul vermittelten Kompetenzen und der jeweils einschlägigen (Fach-)Studien- und Prüfungsordnung bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

**§ 53 Zulassungsvoraussetzungen für die Masterarbeit** 1Voraussetzung für die Zulassung zur Masterarbeit (Modul M17 der **Anlage 2** bzw. **3** ) ist, dass Module gemäß **Anlage 2** bzw. **Anlage 3** im Umfang von mindestens 90 ECTS-Punkten erfolgreich abgelegt worden sind.[2] Auf Antrag der bzw. des Studierenden kann die bzw. der Studienkommissionsvorsitzende Abweichungen hiervon gestatten. 

## **§ 54 Masterarbeit** 

(1)[1] Das Thema der Masterarbeit wird von einer bzw. einem hauptberuflichen oder nebenberuflichen Hochschullehrerin bzw. Hochschullehrer i. S. d. Art. 19 Abs. 1 **BayHIG** des Departments für Chemie- und Bioingenieurwesen ausgegeben.[ 2] Ferner kann das Thema der Masterarbeit von einer bzw. einem an der FAU tätigen hauptberuflichen oder nebenberuflichen Hochschullehrerin bzw. Hochschullehrer im Sinne des Art. 19 Abs. 1 **BayHIG** ausgegeben werden, welche bzw. welcher verantwortlich für eines der Module M1 bis M6 ist.[ 3] Bei Abweichungen hiervon ist die Zustimmung der bzw. des Studienkommissionsvorsitzenden erforderlich. 

(2)[ 1] Die Masterarbeit und deren Ergebnisse sind in einem ca. 30-minütigen Vortrag im Rahmen eines Hauptseminars vorzustellen.[ 2] Der Termin für den Vortrag wird von der betreuenden Lehrperson entweder nach der Abgabe der Arbeit oder während der Abschlussphase der Masterarbeit festgelegt und der bzw. dem Studierenden rechtzeitig bekannt gegeben.[ 3] Die Masterarbeit wird mit 27 ECTS-Punkten, der Vortrag mit 3 ECTS-Punkten veranschlagt. 

(3) Abweichend von § 36 Abs. 6 S. 1 **ABMPO/TF** wird die Masterarbeit in englischer Sprache abgefasst. 

8 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **III. Übergangs- und Schlussbestimmungen** 

## **§ 55 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften** 

(1)[1] Diese Fachstudien- und Prüfungsordnung tritt am 1. April 2024 in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die ihr Studium ab dem Wintersemester 2024/2025 aufnehmen werden.[3] Sie gilt ebenfalls für alle Masterstudierenden, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach der Fachprüfungsordnung für den Bachelor- und Masterstudiengang Clean Energy Processes an der Technischen Fakultät der Friedrich-AlexanderUniversität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPOCEP – vom 4. März 2021 studieren.[4] Satz 3 gilt entsprechend für Bachelorstudierende, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach der in Satz 2 genannten FPOCEP studieren mit Ausnahme der Änderungen im bisherigen Modul „Interface engineering and particle technology (GOP)“; dieses Modul bleibt für alle bereits im Bachelorstudiengang immatrikulierten Studierenden unverändert, es gelten die Regelungen der Fachprüfungsordnung für den Bachelor- und Masterstudiengang Clean Energy Processes an der Technischen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPOCEP – vom 4. März 2021 nach Maßgabe des Abs. 2 fort. 

(2)[1] Gleichzeitig tritt die Fachprüfungsordnung für den Bachelor- und Masterstudiengang Clean Energy Processes an der Technischen Fakultät der Friedrich-AlexanderUniversität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPOCEP – vom 4. März 2021 – mit Ausnahme der Regelungen zum Modul „Interface engineering and particle technology (GOP)“ – außer Kraft.[2] Die Regelungen zum bisherigen Modul „Interface engineering and particle technology (GOP)“ treten mit Wirkung zum 30. September 2024 außer Kraft.[3] Prüfungen im bisherigen Modul „Interface engineering and particle technology (GOP)“ werden letztmals im Sommersemester 2024 angeboten.[4] Ab dem in Satz 3 genannten Zeitpunkt legen die vom Wegfall des Prüfungsangebots betroffenen Studierenden ihre Prüfungen im Modul „Introduction to interface engineering (GOP)“ ab. 

„(3)[1] Die erste Änderungssatzung tritt am 1. April 2025 in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Sommersemester 2025 aufnehmen werden.[3] Die Änderungen gemäß § 52 gelten auch für alle bereits immatrikulierten Masterstudierenden.[4] Prüfungen nach der bisher gültigen Fassung der Studien- und Prüfungsordnung werden in Bezug auf das Bachelorstudium letztmals im Sommersemester 2028 und in Bezug auf das Masterstudium letztmals im Wintersemester 2027/2028 angeboten. 

9 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 1: Studienverlaufsplan Bachelor Clean Energy Processes** 

|**Nr.**|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstal-**<br>**tung**|||||**Gesamt**<br>**ECTS-**<br>**Pkt**|**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|Art und Umfang der Prü-|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||**SWS**||||||**ECTS-Punkten **|||||
|||||||||**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|<br>fung|
||||**V**|**Ü**|**P**|**S**|**une**|**Sem.**|**Sem.**|**Sem.**|**Sem.**|**Sem.**|**Sem.**||
|**B1**|**Mathematics I (GOP)**||4|2|||**7,5**|7,5||||||PL (K, 90 min.)|
|**B2**|**Foundations of chemical reac-**<br>**tion**<br>**engineering (GOP)**||2|2|||**5**|5||||||PL (K, 90 min.)|
|**B3**|**Physics I (GOP)**||3|1|||**5**|5||||||PL (K, 90 min.)|
|**B4**|**Renewable energies (GOP)**||2|2|||**5**|5||||||PL (K, 90 min.)|
|**B5**|**Elective module I, vgl. § 45**||(2-<br>3)|(1-<br>2)|||**5**|||5||||PL1|
|**B6**|**Mathematics II (GOP)**||4|2|||**7,5**||7,5|||||PL (K, 90 min.)|
|**B7**|**Measurement systems(GOP)**||2|1||2|**5**||5|||||PL (K, 90 min.)|
|**B8**|**Scientific computing in engi-**<br>**neering (GOP)**||2||4||**5**||5|||||PL (K, 90 min.)|
|**B9**|**Physics II**||3|1|||**5**||5|||||PL (K, 90 min.)|
|**B10**|**Materials and structure**||1|1||2|**5**||5|||||PL (K, 90 min.)|
|**B11**|**Fundamentals of electrical**<br>**engineering**||2|2|||**5**||5|||||PL (K, 90 min.)|
|**B12**|**Mathematics III**||4|2|||**7,5**|||7,5||||PL (K, 90 min.)|
|**B13**|**Thermodynamics and heat**<br>**and mass transfer**||4|2|||**7,5**|||7,5||||PL (K, 90 min.)|
|**B14**|**Microeconomics**||2|2|||**5**|5||||||PL (K, 90 min.)|
|**B15**|**Introduction to interface engi-**<br>**neering**||2|3|||**5**|||5||||PL (K, 90 min.)|
|**B16**|**Active project**|Active project|1|1||3|**5**|||5||||PL (SeL)|



10 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Nr.**|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstal-**<br>**tung**|||||**Gesamt**<br>**ECTS-**<br>**Pkt**|**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|Art und Umfang der Prü-|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||**SWS**||||||**ECTS-Punkten **|||||
|||||||||**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|<br>fung|
||||**V**|**Ü**|**P**|**S**|**une**|**Sem.**|**Sem.**|**Sem.**|**Sem.**|**Sem.**|**Sem.**||
|||Advanced sem-<br>inar|||||||||||||
|**B17**|**Chemical thermodynamics**||2|2|||**5**||||5|||PL (K, 90 min.)|
|**B18**|**Data science for engineers**||2|2|||**5**||||5|||PL (K, 90 min.)|
|**B19**|**Chemical reaction engineering**||2|2|||**5**||||5|||PL (K, 90 min.)|
|**B20**|**Decentralized energy supply**||2|2|||**5**||||5|||PL (K, 90 min.)|
|**B21**|**Electrochemistry**||2|3|||**5**||||5|||PL (K, 90 min.)|
|**B22**|**Fundamentals of energy re-**<br>**sources**||2|2|||**5**||||5|||PL (K, 90 min.)|
|**B23**|**Electrocatalysis**||2|2|||**5**|||||5||PL (K, 90 min.)|
|**B24**|**Fluid dynamics**||2|2|||**5**|||||5||PL (K, 90 min.)|
|**B25**|**Process systems dynamics 1**||2|2|||**5**|||||5||PL (K, 90 min.)|
|**B26**|**Energy economics**||2|2|||**5**|||||5||PL (K, 90 min.)|
|**B27**|**Storage technologies**||2|2|||**5**|||||5||PL (K, 90 min.)|
|**B28**|**Introduction to sustainability**<br>**management**||2|2|||**5**|||||5||PL (K, 90 min.)|
|**B29**|**Elective module II, vgl. § 45**||(2-<br>3)|(1-<br>2)|||**5**||||||5|PL1|
|**B30**|**Laboratory course process**<br>**engineering**||||10||**10**||||||10|SL (PrL)|
|**B31**|**Bachelor‘s thesis**|Thesis|||||**15**||||||12|PL BA und<br>Seminarleistung|



11 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Nr.**|**Modulbezeichnung**|**Lehrveranstal-**<br>**tung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Gesamt**<br>**ECTS-**<br>**Pkt**|<br>**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|<br>**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|<br>**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|<br>**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|<br>**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|<br>**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|Art und Umfang der Prü-|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||||**ECTS-Punkten **|||||
|||||||||**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|<br>fung|
||||**V**|**Ü**|**P**|**S**|**une**|**Sem.**|**Sem.**|**Sem.**|**Sem.**|**Sem.**|**Sem.**||
|||Advanced sem-<br>inar||||2|||||||3|(80 % + 20 %)|
|**Summe SWS und ECTS-Punkte:**|||**66 -**<br>**68**|**51 -**<br>**53**|**14**|**9**|**180**|**27,5**|**32,5**|**30**|**30**|**30**|**30**||
||||**140-144**||||||||||||



- 1 vgl. § 41. Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

## **Erläuterungen:** 

- GOP: Grundlagen- und Orientierungsprüfung 

- PL: Prüfungsleistung, benotet, vgl. § 7 Abs. 3 Satz 10 **ABMPO/TF** 

- SL: Studienleistung, unbenotet, vgl. § 7 Abs. 3 Satz 11 **ABMPO/TF** 

- K: Klausur 

- m: mündliche Prüfung 

- ÜbL: Übungsleistung, vgl. § 7 Abs. 3 Satz 4 u. 6 **ABMPO/TF** sowie Modulhandbuch 

- PrL: Praktikumsleistung, vgl. § 7 Abs. 3 Satz 4 u. 6 **ABMPO/TF** sowie Modulhandbuch 

- SeL: Seminarleistung, vgl. § 7 Abs. 3 Satz 5 u. 6 **ABMPO/TF** sowie Modulhandbuch 

- BA: Bachelorarbeit 

12 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 2: Studienverlaufsplan Master Clean Energy Processes Vollzeit** 

|**Nr.**|**Modulbezeichnung1 **|**Lehrveranstal-**<br>**tung**|||||**Gesamt**<br>**ECTS-**<br>**Punkte**|**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|**Art und Umfang der Prüfung**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||**SWS**|||||||||
||||||||||<br>**ECTS-Punkten **||||
||||||||||||||
||||**V**|||||**1. Sem.**|**2. Sem.**|**3. Sem.**|**4. Sem.**||
|||||**Ü**|**P**|**S**|||||||
||||||||||||||
|**M1**|**Specialisation module**<br>**with**<br>**laboratory course 1**|||||||||||vgl. § 49 Abs. 22|
||||2|3|3|||5|||||
||||||||**7,5**||||||
|||||||||2,5|||||
|**M2**|**Specialisation module**<br>**with**<br>**laboratory course 2**||2|3|3||**7,5**||5|||vgl. § 49 Abs. 22|
||||||||||2,5||||
|**M3**|**Specialisation module 1**||2|3|||**5**|5||||vgl. § 49 Abs. 22|
|**M4**|**Specialisation module 2**||2|3|||**5**|5||||vgl. § 49 Abs. 22|
|**M5**|**Specialisation module 3**||2|3|||**5**||5|||vgl. § 49 Abs. 22|
|**M6**|**Specialisation module 4**||2|3|||**5**|||5||vgl. § 49 Abs. 22|
|**M7**|**Compulsory elective**<br>**module 1**||2|3|||**5**|5||||vgl. § 50 Abs. 22|
|**M8**|**Compulsory elective**<br>**module 2**||2|3|||**5**||5|||vgl. § 50 Abs. 22|
|**M9**|**Compulsory elective**<br>**module 3**||2|3|||**5**|||5||vgl. § 50 Abs. 22|
|**M10**|**Elective module from**<br>**other**<br>**specialisation 1**||2|3|||**5**||5|||vgl. § 51 Abs. 22|
|**M11**|**Elective module from**<br>**other**<br>**specialisation 2**||2|3|||**5**|||5||vgl. § 51 Abs. 22|
|**M12**|**Elective module 1**||2|2-<br>3|||**5**||5|||PL3|



13 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Nr.**|**Modulbezeichnung1 **|**Lehrveranstal-**<br>**tung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Gesamt**<br>**ECTS-**<br>**Punkte**|**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester in**<br>**ECTS-Punkten **|**Art und Umfang der Prüfung**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||||<br>**ECTS-Punkten **||||
||||**V**|||||**1. Sem.**|**2. Sem.**|**3. Sem.**|**4. Sem.**||
|||||**Ü**|**P**|**S**|||||||
||||||||||||||
|**M13**|**Elective module 2**||2|2-<br>3|||**5**|||5||PL3|
|**M14**|**Seminar sustainability**<br>**and**<br>**environmental ethics**|||||4|**5**|5||||PL (SeL)|
|**M15**|**Internship**||||||**10**|||10||SL (PrL)|
|**M16**|**Advanced seminar**|||||4|**5**||5|||PL (SeL)|
|**M17**|**Master‘s thesis**|Thesis|||||**30**||||27|PL MA und<br>Referat, 20-30 min. mit Diskussion<br>(90 % + 10 %)|
|||Advanced sem-<br>inar||||2|||||3||
|**Summe SWS und ECTS-Punkte**|||**26**|**37**<br>**-**<br>**39**|**6**|**10**|**120**|**27,5**|**32,5**|**30**|**30**||
||||**79-81**||||||||||



- 1 Wegen des erforderlichen fachspezifischen Kompetenzgewinns, welcher sich aus der jeweiligen Modulbeschreibung im Kontext des Qualifikationsziels des Masterstudiengangs ergibt, können Module, die bereits im vorangegangenen Bachelorstudium belegt wurden, in der Regel nicht mehr in die Masterprüfung eingebracht werden. 

- 2 vgl. §§ 49 ff.. Art und Umfang der Prüfung sowie abweichende Modulgrößen und Verteilungen sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und dem Modulhandbuch zu entnehmen. Das Modulhandbuch wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht. 

- 3 vgl. § 52. Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und dem Modulhandbuch zu entnehmen. Abweichend von § 37 i.V.m. § 32 Abs. 2 Satz 3 **ABMPO/TF** ist ein Modulwechsel ist auch nach dreimaligem Nichtbestehen des zuvor absolvierten Moduls weiterhin möglich[.] 

## **Erläuterungen:** 

- PL: Prüfungsleistung, benotet, vgl. § 7 Abs. 3 Satz 10 **ABMPO/TF** 

- SL: Studienleistung, unbenotet, vgl. § 7 Abs. 3 Satz 11 **ABMPO/TF** 

- K: Klausur 

- m: mündliche Prüfung 

- PrL: Praktikumsleistung, vgl. § 7 Abs. 3 Satz 4 u. 6 **ABMPO/TF** sowie Modulhandbuch 

- SeL: Seminarleistung, vgl. § 7 Abs. 3 Satz 5 u. 6 **ABMPO/TF** sowie Modulhandbuch 

- MA: Masterarbeit 

14 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 3: Studienverlaufsplan Master Clean Energy Processes Teilzeit** 

|**Nr.**|**Modulbezeichnung1 **|**Lehrveranstal-**<br>**tung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Gesam**<br>**t**<br>**ECTS-**<br>**Punkte**|**Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten **|**Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten **|**Art und Umfang der**<br>**Prüfung**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||||||<br>**Punkten **||||||
||||**V**|**Ü**|**P**|**S**||**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**7.**|**8.**||
|**M1**|**Specialisation module with laboratory**<br>**course 1**||2|3|3||**7,5**|5||||||||vgl. § 49 Abs. 22|
|||||||||2,5|||||||||
|**M2**|**Specialisation module with laboratory**<br>**course 2**||2|3|3||**7,5**||5|||||||vgl. § 49 Abs. 22|
||||||||||2,5||||||||
|**M3**|**Specialisation module 1**||2|3|||**5**|||5||||||vgl. § 49 Abs. 22|
|**M4**|**Specialisation module 2**||2|3|||**5**||||5|||||vgl.§49 Abs. 22|
|**M5**|**Specialisation module 3**||2|3|||**5**|||||5||||vgl. § 49 Abs. 22|
|**M6**|**Specialisation module 4**||2|3|||**5**|||||5||||vgl.§49 Abs. 22|
|**M7**|**Compulsory elective module 1**||2|3|||**5**||5|||||||vgl. § 50 Abs. 22|
|**M8**|**Compulsory elective module 2**||2|3|||**5**|||5||||||vgl.§50 Abs. 22|
|**M9**|**Compulsory elective module 3**||2|3|||**5**||||5|||||vgl. § 50 Abs. 22|
|**M10**|**Elective module from other specialisa-**<br>**tion 1**||2|3|||**5**|||5||||||vgl. § 51 Abs. 22|
|**M11**|**Elective module from other specialisa-**<br>**tion 2**||2|3|||**5**||||5|||||vgl. § 51 Abs. 22|
|**M12**|**Elective module 1**||2|3|||**5**|||||||||PL3|
|**M13**|**Elective module 2**||2|3|||**5**||5|||5||||PL3|
|**M14**|**Seminar sustainability and environ-**<br>**mental**<br>**ethics**|||||4|**5**|5||||||||PL (SeL)|
|**M15**|**Internship**||||||**10**||||||10|||SL(PrL)|
|**M16**|**Advanced seminar**|||||4|**5**||||||5|||PL(SeL)|
|**M17**|**Master‘s thesis**|Thesis|||||**30**|||||||15|12|PL MA und<br>Referat, 20-30 min. mit<br>Diskussion<br>(90%+10 %)|
|||Advanced sem-<br>inar||||2|||||||||3||
|**Summe SWS und ECTS-Punkte**|||**2**<br>**6**|**3**<br>**9**|**6**|**1**<br>**0**|**120**|**12,**<br>**5**|**17,**<br>**5**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**||



15 

**81** 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

- 1 Wegen des erforderlichen fachspezifischen Kompetenzgewinns, welcher sich aus der jeweiligen Modulbeschreibung im Kontext des Qualifikationsziels des Masterstudiengangs ergibt, können Module, die bereits im vorangegangenen Bachelorstudium belegt wurden, in der Regel nicht mehr in die Masterprüfung eingebracht werden. 

- 2 

   - vgl. §§ 49 ff.. Art und Umfang der Prüfung sowie abweichende Modulgrößen und Verteilungen sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und dem Modulhandbuch zu entnehmen. Das Modulhandbuch wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht. 

- 3 

- vgl. § 52. Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und dem Modulhandbuch zu entnehmen. Abweichend von § 

- 37 i.V.m. § 32 Abs. 2 Satz 3 ABMPO/TF ist ein Modulwechsel ist auch nach dreimaligem Nichtbestehen des zuvor absolvierten Moduls weiterhin möglich. **Erläuterungen:** 

- PL: Prüfungsleistung, benotet, vgl. § 7 Abs. 3 Satz 10 **ABMPO/TF** 

- SL: Studienleistung, unbenotet, vgl. § 7 Abs. 3 Satz 11 **ABMPO/TF** 

- K: Klausur 

- m: mündliche Prüfung 

- PrL: Praktikumsleistung, vgl. § 7 Abs. 3 Satz 4 u. 6 **ABMPO/TF** sowie Modulhandbuch 

- SeL: Seminarleistung, vgl. § 7 Abs. 3 Satz 5 u. 6 **ABMPO/TF** sowie Modulhandbuch 

- MA: Masterarbeit 

16

## OCR-Anhang (Bild-Inhalt aus PDF-Anlagen)

_Diese Sektion wurde automatisch durch Tesseract-OCR aus den Bild-Seiten der zugehörigen PDF-Datei erzeugt — Anlagen, die im Original als Diagramm/Bild gerendert sind und daher von der regulären PDF-Text-Extraktion nicht erfasst wurden. OCR-Text kann Erkennungsfehler enthalten (Zeichen, Tabellenstruktur), liefert aber für RAG- und Heuristik-Pipelines die fehlende Modul- und Pflicht-Information._

### OCR Seite 1

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Bachelor- und
Masterstudiengang Clean Energy Processes an der Techni-
schen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität
Erlangen-Nürnberg (FAU)
- FPOCEP-
Vom 23. März 2024
geändert durch Satzung vom:
20. März 2025
Aufgrund von Art. 9 Satz 1
i. V. m. Art. 80 Abs. 1 Satz 1, Art. 84 Abs. 2 Satz 1, Art. 83
Abs. 9, Art. 90 Abs. 1 Satz 2 und Art. 96 Abs. 3 Satz 1 Bayerisches Hochschulinnova-
tionsgesetz vom 5. August 2022 (BayHIG) erlässt die FAU folgende Studien- und Prü-
fungsordnung:
Inhaltsverzeichnis:
l. Teil: Allgemeine Bestimmungen. .....................-444444444nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 2
8 39 Geltungsbereich ........................##4444444444444440000R0RRRRRRRRn
nn nn nn nn nn nn nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 2
8 40 Bachelorstudiengang, Sprachvoraussetzungen, Unterrichts- und Prüfungssprache,
inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge ......................--44444snnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nenn 2
8 41 Masterstudiengang, Teilzeitstudium, Studienbeginn, Unterrichts- und........................... 2
Prüfungssprache, inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge...................
nn 2
8 42 Masterstudiengang, Studienrichtungen................-...4444444nsnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnennnnnnnn 2
Il. Teil: Besondere Bestimmungen...................-4444444nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
OD
1. Bachelorprüfung ...................su444444444nnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnpnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnn
8 43 Umfang der Grundlagen- und Orientierungsprüfung ..................--2444444snnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn D
8 44 Umfang und Gliederung der Bachelorprüfung..................uuussssssssssnsnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn D
8 45 Module B5 und B29 (Elective module
I und Il)..................uusuusssssssnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn D
8 46 Bachelorarbeit.....................4444444444nnnennennnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn O
2. Masterprüfung ...............44ssssssnssssnnnnnnnnnenennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnn O
8 47 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise.......................000444004000000nnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 4
Zugangsvoraussetzungen .......uuueeeeeeeeennennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnD
8 48 Umfang und Gliederung der Masterprüfung.....................uussssnnsssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn Ö
8 49 Qualifikationsziel der Specialisation modules — M1 - M6...........................0000220444neeeennnnn Ö
8 50 Qualifikationsziel der Compulsory elective modules — M7 - MB.................. nenn 7
8 51 Qualifikationsziel der Elective modules from other specialisation................................... 7
8 52 Elective modules —- M12 und M13................uuuussssssssssennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn OÖ
8 53 Zulassungsvoraussetzungen für die Masterarbeit.................................40404400000000Rnnn
nenn Ö
8 54 Masterarbeit..........................###444444444RRRRRRRRnnnnnnnnn
nenn nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnen
nennen OÖ
Il. Übergangs- und Schlussbestimmungen ...................0220020unnennennennenennennennnnnnnnnennnnnnnnnnn 9
8 55 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften........eeeeeceeeseenensenennennennnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnennnnnnn 9
Anlage 2: Studienverlaufsplan Master Clean Energy Processes Vollzeit ..................... 13
Anlage 3: Studienverlaufsplan Master Clean Energy Processes Teilzeit...................... 15
1
```

### OCR Seite 2

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
ul
/zu \
l. Teil: Allgemeine Bestimmungen
8& 39 Geltungsbereich
!Diese Fachstudien- und Prüfungsordnung regelt das Studium und die Prüfungen im
Bachelor- und im konsekutiven Masterstudium des Studiengangs Clean Energy Pro-
cesses mit den Abschlusszielen Bachelor of Science und Master of Science. ?Sie er-
gänzt die Allgemeine Prüfungsordnung für die Bachelor- und Masterstudiengänge an
der Technischen Fakultät der FAU - ABMPOI/TF - in der jeweils geltenden Fassung.
8 40 Bachelorstudiengang, Sprachvoraussetzungen, Unterrichts- und Prü-
fungssprache, inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge
(1) Die Zulassung und Immatrikulation im Bachelorstudiengang Clean Energy Proces-
ses setzt den Nachweis von Englischkenntnissen auf dem Niveau B1+ des Gemein-
samen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen (GER) (B1+ bzgl. Sprachkom-
petenz, B2 bzgl. Lesekompetenz) voraus.
(2) "Abweichend von 8 3 Abs. 6 ABMPOI/TF ist die Unterrichts- und Prüfungssprache
im Bachelorstudiengang Englisch. ?Einzelne Lehrveranstaltungen und Prüfungen bzw.
Module im Bereich der Elective Modules können in Deutsch abgehalten werden; Nä-
heres regelt das Modulhandbuch.
(3) Die Regelung in 8 28 Abs. 1 Satz 2 Nr.
2 ABMPOITF findet in Bezug auf inhaltlich
im Wesentlichen gleiche Studiengänge keine Anwendung.
8 41 Masterstudiengang, Teilzeitstudium, Studienbeginn, Unterrichts- und
Prüfungssprache, inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge
(1) "Das Masterstudium Clean Energy Processes kann in Vollzeit und in Teilzeit absol-
viert werden. ?Das Masterstudium kann zum Sommer- und Wintersemester begonnen
werden.
(2) Im Masterstudium Clean Energy Processes ist eine berufspraktische Tätigkeit von
mindestens zwölf Wochen zu absolvieren (M15 gemäß Anlage 2 bzw. 3).
(3) Abweichend von $ 4 Abs. 5 ABMPOITF ist die Unterrichts- und Prüfungssprache
im Masterstudiengang Englisch.
(4) Die Regelung in & 34 Satz 3 Nr. 2 ABMPOITF findet in Bezug auf inhaltlich im
Wesentlichen gleiche Studiengänge keine Anwendung.
& 42 Masterstudiengang, Studienrichtungen
(1) "Zur fachspezifischen Profilbildung wird das Masterstudium in einer der folgenden
Studienrichtungen durchgeführt:
1. Energy Technologies oder
2. Energy Systems.
Zu jeder Studienrichtung wird von der Studienkommission ein Modulkatalog erstellt
und durch Aushang ortsüblich bis zum Ende der zweiten Woche der Vorlesungszeit
bekannt gegeben. °Der Katalog enthält für jede Studienrichtung studienrichtungsspe-
zifische Module mit Praktikum (Specialization module with laboratory course) im Um-
fang von 15 ECTS-Punkten und studienrichtungsspezifische Module ohne Praktikum
2
```

### OCR Seite 3

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
|
|
Erlangen-Nürnberg
|N
N Al )
(Specialization module) im Umfang von 20 ECTS-Punkten. *Hinzu kommen Com-
pulsory elective modules im Umfang von 15 ECTS-Punkten. Näheres regeln die fol-
genden Absätze und Anlage 2 (Vollzeit) bzw. Anlage 3 (Teilzeit) sowie 88 49 und 50.
(2) 'Das übergeordnete Qualifikationsziel der gemäß Abs. 1 wählbaren Studienrich-
tungen liegt darin, den Studierenden die Möglichkeit zur gezielten Vertiefung in der
ausgewählten Studienrichtung zu bieten. ?Damit sollen forschungsrelevante Kompe-
tenzen erworben werden.
(3) 'In der Studienrichtung „Energy Technologies“ werden insbesondere Kompetenzen
in den Anwendungsbereichen der Weiterentwicklung von Clean Energy Technologien
erworben. ?Grundlagenorientierte Methoden zur Entwicklung und Umsetzung neuer
Technologien zur Erzeugung und Umwandlung erneuerbarer Energien werden vertieft.
(4) !In der Studienrichtung „Energy Systems“ werden insbesondere Kompetenzen in
den Anwendungsbereichen der Weiterentwicklung von Energy Systems erworben.
2Methoden werden vertieft, die die Auslegung von Prozessketten zur Erzeugung, Nut-
zung und Integration erneuerbarer Energien in chemischen Prozessen erlauben.
Il. Teil: Besondere Bestimmungen
1. Bachelorprüfung
& 43 Umfang der Grundlagen- und Orientierungsprüfung
(1) 'Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung umfasst die folgenden, in der Anlage 1
ausgewiesenen Module
1. B1:
Mathematics
|
2.B2:
Foundations of chemical reaction engineering
3. B3:
Physics
|
4.B4:
Renewable Energies
5.B6:
Mathematics
Il
6. B7:
Measurement systems
7.B8:
Scientific computing in engineering.
2Die den Modulen zugeordneten ECTS-Punkte sowie Art und Umfang der Prüfungen
sind der Anlage 1 zu entnehmen.
(2) Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung ist bestanden, wenn Module im Umfang
von 30 ECTS-Punkten aus den in Abs. 1 genannten Modulen im Umfang von 40 ECTS-
Punkten bestanden sind.
& 44 Umfang und Gliederung der Bachelorprüfung
!Die Bachelorprüfung besteht aus den Modulen gemäß der Anlage 1. ?Der Anlage 1
sind auch die Prüfungsdauer und -form derjeweiligen Module zu entnehmen.
8& 45 Module B5 und B29 (Elective module I und Il)
!Das übergeordnete Qualifikationsziel der Elective modules liegt in der Ausweitung
fachlicher Kenntnisse im technischen Bereich und der Berufsqualifikation durch die
3
```

### OCR Seite 4

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| EhU
zu
Verstärkung praxisnaher Kenntnisse. ?Den Studierenden soll ermöglicht werden, In-
formationen in einem selbst gewählten Themenbereich zu sammeln oder bereits er-
worbene Kompetenzen zu vertiefen und ihr Profil im Hinblick auf ihr angestrebtes zu-
künftiges Berufsfeld oder zur Vorbereitung auf ein nachfolgendes Masterstudium zu
schärfen. ®Die Module B5 und B29 im Umfang von jeweils 5 ECTS-Punkten sind aus
dem Angebot der FAU zu wählen. *Im Rahmen des jeweiligen Moduls können die
Studierenden entweder ein Modul im Umfang von 5 ECTS-Punkten oder zwei Mo-
dule im Umfang von je 2,5 ECTS-Punkten wählen. 5Art und Umfang der Lehrveran-
staltungen und der Prüfung sowie die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungs-
gegenstände der einzelnen Module sind abhängig von den im jeweiligen Modul ver-
mittelten Kompetenzen und derjeweils einschlägigen (Fach-)Studien- und Prü-
fungsordnung bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen.
& 46 Bachelorarbeit
(1) "Die Bachelorarbeit dient dazu, die selbstständige Bearbeitung von Aufgabenstel-
lungen der Clean Energy Processes zu erlernen. ?Sie ist in ihren Anforderungen so zu
stellen, dass sie in einer Bearbeitungszeit von ca. 360 Stunden abgeschlossen werden
kann. ®Die Ergebnisse der Bachelorarbeit sind in einem ca. 30-minütigen Vortrag im
Rahmen eines Hauptseminars vorzustellen. *Der Termin für den Vortrag wird von der
betreuenden Lehrperson entweder nach der Abgabe der Arbeit oder während der Ab-
schlussphase der Bachelorarbeit festgelegt und der bzw. dem Studierenden rechtzei-
tig bekannt gegeben.
(2) 'Das Thema der Bachelorarbeit wird von einer bzw. einem hauptberuflichen oder
nebenberuflichen Hochschullehrerin bzw. Hochschullehrer des Departments CBl
i. S.
d. Art. 19 Abs. 1 BayHIG ausgegeben. ?Bei Abweichungen hiervon ist die Zustimmung
der bzw. des Studienkomissionsvorsitzenden erforderlich.
(3) Abweichend von & 31 Abs.
6 ABMPO/TF wird die Bachelorarbeit in englischer
Sprache verfasst.
2. Masterprüfung
8 47 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise,
Zugangsvoraussetzungen
„(1) 'Fachspezifischer Abschluss im Sinne des 8 33 Abs. 1 Nr.
1 ABMPOI/TF ist der
Abschluss des Bachelorstudiengangs Clean Energy Processes nach dieser Fachstu-
dien- und Prüfungsordnung bzw. ein gleichwertiger und im Hinblick auf das Kompe-
tenzprofil zu diesem Studiengang nicht wesentlich unterschiedlicher Abschluss einer
anderen in- oder ausländischen Hochschule in Clean Energy Processes. ?Ab-
schlüsse in den Bachelorstudiengängen Chemical Engineering, Chemie- und Bioin-
genieurwesen und Energietechnik sind in der Regel als fachverwandt anzusehen.
(2) "Als weitere Unterlage im Sinne der Abs. 2 Satz 6 Nr.
4 Anlage ABMPO/TF müs-
sen die Bewerberinnen und Bewerber
1.
einen tabellarischen Lebenslauf,
2.
ein Bewerbungsschreiben in englischer Sprache sowie
3.
einen Nachweis über englische Sprachkenntnisse auf dem Niveau von min-
destens B2 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens (GER) für
4
```

### OCR Seite 5

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| EhU
zu
Sprachen durch ausreichende Schul- oder Hochschulkenntnisse oder ge-
eignete Sprachzertifikate
einreichen.
2Der Nachweis nach Satz 1 Nr. 3 kann insbesondere durch den Nachweis
a) des schulischen Englischunterrichts bis zur Niveaustufe B2 GER mit diesbe-
züglicher Zertifizierung im Zeugnis bzw. einer entsprechenden Bescheinigung
der Schule,
b) des erfolgreichen Test of English as a Foreign Language (TOEFL) mit mindes-
tens 80 Punkten im iBT, oder
c) des International English Language Testing System (IELTS) 5.5 oder höher ge-
führt werden; für alternative Nachweismöglichkeiten wird beispielhaft auf die
Äquivalenztabelle des Sprachenzentrums der FAU verwiesen
®Der Nachweis nach Satz 1 Nr. 3 ist nicht zu erbringen, falls die Hochschulzu-
gangsberechtigung bzw. der einschlägige erste berufsqualifizierende Abschluss
in englischer Sprache erworben wurde.
(3) "Abs. 5 Satz 2 Nr.
1 Anlage ABMPO/TF findet keine Anwendung. ?Abweichend
von Abs. 5 Satz 2 Nr. 2 Anlage ABMPO/TF wird die Qualifikation zum Masterstu-
dium Clean Energy Processes von Bewerberinnen und Bewerbern mit einem Ab-
schluss in Clean Energy Processes nach Abs. 1 Satz 1
i. S. d. Abs. 5 Satz 2 Nr. 2
Anlage ABMPOITF festgestellt, wenn mindestens vier der Module B17, B19 bis B20,
B23 bis B27 des Bachelorstudiengangs mit dem Mittelwert der Modulnoten 3,0 oder
besser abgelegt sind. Satz 1 gilt entsprechend für Bewerberinnen und Bewerber mit
einem Abschluss in Clean Energy Processes, der zum Bachelorabschluss in Clean
Energy Processes nach dieser Fachstudien- und Prüfungsordnung keine wesentli-
chen Unterschiede aufweist, wenn sie den in Satz 1 genannten vergleichbare Module
ihrer jeweiligen Hochschule im Mittelwert mit der Modulnote 3,0 oder besser abge-
schlossen haben: *Bewerberinnen und Bewerber mit anderen im Sinne des Abs. 1
Satz 2 fachverwandten Abschlüssen können gemäß Abs. 5 Satz 4 Anlage
ABMPOJ/TF nur aufgrund des erfolgreichen Durchlaufens der nachfolgenden Stufen
des Qualifikationsfeststellungsverfahrens gemäß den nachfolgenden Absätzen in
den Studiengang aufgenommen werden.
(4) "Auf der ersten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens findet ein elektro-
nischer Zugangstest für diejenigen Bewerberinnen und Bewerber statt, die einen im
Sinne des Abs. 1 Satz 1 oder 2 einschlägigen Erstabschluss mit der Note 2,5 oder
besser vorweisen können und denen nicht bereits nach Abs. 3 direkter Zugang zum
Studiengang gewährt werden konnte. ?Die Bewerberinnen und Bewerber melden
sich zu dem elektronischen Zugangstest eigenständig an. ®Die Anmeldung hat bis
spätestens 7 Tage vor dem jeweiligen Testtermin über die Internetseite des Master-
studiengangs zu erfolgen; die Termine für die Zugangstests werden im Laufe des Be-
werbungszeitraums für den Studiengang nach Abs. 2 Satz
1 Anlage ABMPO/TF auf
der Homepage des Studiengangs bekannt gegeben. *lm Übrigen findet Abs. 7 An-
lage ABMPO/TF mit der Maßgabe Anwendung, dass sich im Falle des Bestehens
des elektronischen Zugangstests mit dem Prädikat „gut“ oder besser die zweite Stufe
des Qualifikationsfeststellungsverfahrens gemäß Abs. 5 anschließt.
5
```

### OCR Seite 6

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
(5) "Auf der zweiten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens findet eine
mündliche Zugangsprüfung gemäß Abs. 6 Anlage ABMPOI/TF für diejenigen Bewer-
berinnen und Bewerber statt, die den elektronischen Zugangstest nach Abs. 4 mit
dem Prädikat „gut“ oder besser gemäß $ 22 Abs. 1 Satz
1 ABMPO/TF bestanden ha-
ben. ?Die Bewerberinnen bzw. Bewerber werden auf Basis folgender Kriterien beur-
teilt:
1.
Qualität der Fähigkeit, komplexe Aufgabenstellungen aus dem Bereich der
Clean Energy Processes einschließlich relevanter Verfahrens- und Mess-
techniken zu analysieren, Wege zur Problemlösung zu erarbeiten sowie Er-
gebnisse kritisch zu diskutieren (40 Prozent),
2.
Qualität der im Bachelorstudium erworbenen Grundkenntnisse, welche die
Basis für eine fachliche Spezialisierung entsprechend der wählbaren Mo-
dule des Masterstudiengangs bilden (30 Prozent),
3.
Qualität der Fähigkeit, fachspezifisch
unter Verwendung der gängigen
Fachtermini zu aktuellen forschungsorientierten Fragestellungen Stellung
zu nehmen (30 Prozent).
®Die Wahl der fachlichen Spezialisierung im Masterstudiengang ist unabhängig von
der Zugangsprüfung.“
& 48 Umfang und Gliederung der Masterprüfung
!Die Masterprüfung besteht aus den Modulen gemäß der Anlage 2 (Vollzeit) bzw. An-
lage 3 (Teilzeit). Der Anlage 2 bzw. 3 sind auch die Prüfungsdauer und -form der
jeweiligen Module zu entnehmen.
8 49 Qualifikationsziel der Specialisation modules —- M1 - M6
(1) 'Das übergeordnete Qualifikationsziel der Specialisation modules M1 bis M6 liegt
darin, dass die Studierenden ihre Fachkompetenzen auf den Gebieten der Energy
Technologies oder Energy Systems unter Anwendung wissenschaftlicher Methodik in
der Theorie und Laborpraxis vertiefen und erweitern. ?Damit sollen forschungsrele-
vante Kompetenzen erworben werden. ®Das Qualifikationsziel der Specialisation mo-
dules M1 bis M6 liegt weiterhin darin, den Studierenden eine individuelle Schwerpunkt-
setzung durch die Wahlfreiheit zu ermöglichen und dadurch ihr Profil im Hinblick auf
das angestrebte zukünftige Berufsfeld und/oder ihre Persönlichkeit zu schärfen. *Im
Rahmen des Praktikums sollen theoretische Inhalte praktisch umgesetzt werden. °Die
spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände der einzelnen Module sind
abhängig vom jeweils gewählten Modul und derjeweiligen Modulbeschreibung zu ent-
nehmen.
(2) "Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den im jeweiligen Modul vermittel-
ten Kompetenzen nach Abs.
1 und dem Modulhandbuch zu entnehmen. ?Mögliche
Prüfungen pro Modul sind: Klausur (60, 90, 120 min.), mündliche Prüfung (20-30 min.),
Seminarleistung, oder Praktikumsleistung gemäß 8 7 Abs.
3 ABMPO/TF. ®In begrün-
deten Ausnahmefällen sind gemäß 8 7 Abs. 2 Satz
3 ABMPO/TF auch Kombinationen
der einzelnen Leistungen nach Satz 2 möglich. *In den Modulen M1 und M2 sind ge-
mäß Satz 3 je eine (unbenotete) Praktikumsleistung und eine weitere Prüfungsleistung
nach Satz 2 entsprechend des konkreten didaktischen Charakters des jeweiligen Mo-
duls zu erbringen. ?Näheres regelt das Modulhandbuch. ®Das Modulhandbuch wird vor
Semesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht.
6
```

### OCR Seite 7

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| EhU
zu
(3) 'Die Specialization modules with laboratory course umfassen 7,5 ECTS-Punkte
und setzen sich in der Regel aus einer Vorlesung (2 SWS), einer Übung (3 SWS) und
einem Praktikum (3 SWS) zusammen. ?Die Specialization modules ohne Praktikum
umfassen 5 ECTS-Punkte und setzen sich in der Regel aus einer Vorlesung (2 SWS)
und einer Übung (3 SWS) zusammen. ?Abweichende Modulgrößen und Verteilungen
sind dem Modulhandbuch zu entnehmen.
8 50 Qualifikationsziel der Compulsory elective modules — M7 - M9
(1) "Das übergeordnete Qualifikationsziel der Compulsory elective modules M7 bis M9
liegt darin, dass die Studierenden ihre Fachkompetenzen im Bereich Clean Energy
Processes in der jeweiligen Studienrichtung vertiefen und erweitern. Durch die Wahl
der Compulsory elective modules, insbesondere in Verbindung mit der Wahl der Spe-
cialization modules M1 - M6, soll den Studierenden somit ermöglicht werden, ihr Profil
im Hinblick auf das angestrebte zukünftige Berufsfeld zu schärfen. ®Die spezifischen
Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände der einzelnen Module sind abhängig
vom jeweils gewählten Modul und derjeweiligen Modulbeschreibung zu entnehmen.
(2) "Art und Umfang der Prüfungen sind abhängig von den in den jeweiligen Modulen
vermittelten Kompetenzen nach Abs.1 und dem Modulhandbuch zu entnehmen. ?Mög-
liche Prüfungen pro Modul sind: Klausur (60, 90, 120 min.), mündliche Prüfung (20-30
min.), Seminarleistung, oder Praktikumsleistung gemäß 8 7 Abs. 3 ABMPOI/TF. °In
begründeten Ausnahmefällen sind gemäß 8 7 Abs. 2 Satz
3 ABMPO/TF auch Kombi-
nationen der einzelnen Leistungen nach Satz 2 möglich. *Näheres regelt das Modul-
handbuch. °Das Modulhandbuch wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt ge-
macht.
(3) !Die Compulsory elective modules umfassen in der Regel 5 ECTS-Punkte und set-
zen sich aus einer Vorlesung (2 SWS) und einer Übung (3 SWS) zusammen. ?Abwei-
chende Modulgrößen und Verteilungen sind dem Modulhandbuch zu entnehmen.
8 51 Qualifikationsziel der Elective modules from other specialisation
— M10 und M11
(1) "Das übergeordnete Qualifikationsziel der Elective modules from other specialisa-
tion (M10 und M11) liegt darin, dass die Studierenden fachrelevante Informationen aus
dem Themengebiet der jeweils anderen Studienrichtung ergänzen und somit die Aus-
bildung im Bereich der Clean Energy Processes abrunden können. ?Durch die Bele-
gung der Elective modules from other specialisation soll den Studierenden ermöglicht
werden, ihre Berufsbefähigung selbst zu steuern, indem sie die für sie relevanten Mo-
dule der anderen Studienrichtung wählen. *Zur Wahl stehen Module aus dem Modul-
katalog der Specialisation modules M3 bis M6. *Die spezifischen Qualifikationsziele
und Prüfungsgegenstände sind abhängig vom jeweils gewählten Modul und der jewei-
ligen Modulbeschreibung zu entnehmen.
(2) "Art und Umfang der Prüfungen sind abhängig von den in den jeweiligen Modulen
vermittelten Kompetenzen nach Abs.1 und dem Modulhandbuch zu entnehmen. ?Mög-
liche Prüfungen pro Modul sind: Klausur (60, 90, 120 min.), mündliche Prüfung (20-30
min.), Seminarleistung, oder Praktikumsleistung gemäß 8 7 Abs. 3 ABMPO/TF. °In
begründeten Ausnahmefällen sind gemäß 8 7 Abs. 2 Satz
3 ABMPO/TF auch Kombi-
7
```

### OCR Seite 8

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| EhU
zu
nationen der einzelnen Leistungen nach Satz 2 möglich. *Näheres regelt das Modul-
handbuch. °Das Modulhandbuch wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt ge-
macht.
(3) "Die Elective modules from other specialisation umfassen in der Regel 5 ECTS-
Punkte und setzen sich in der Regel aus einer Vorlesung (2 SWS) und einer Übung (3
SWS) zusammen. ?Abweichende Modulgrößen und Verteilungen sind dem Modul-
handbuch zu entnehmen
8 52 Elective modules - M12 und M13
'Das übergeordnete Qualifikationsziel der Elective modules liegt in der Ausweitung
fachlicher Kenntnisse im technischen Bereich und der Berufsqualifikation durch die
Verstärkung praxisnaher Kenntnisse. ?Den Studierenden soll ermöglicht werden, In-
formationen in einem selbst gewählten Themenbereich zu sammeln oder bereits er-
worbene Kompetenzen zu vertiefen und ihr Profil im Hinblick auf ihr angestrebtes zu-
künftiges Berufsfeld zu schärfen. ®Die Elective modules (M12 und M13) im Umfang
von insgesamt 10 ECTS-Punkten sind aus dem Angebot der FAU zu wählen. *Im Rah-
men des jeweiligen Moduls können die Studierenden entweder ein Modul im Umfang
von 5 ECTS-Punkten oder zwei Module im Umfang von je 2,5 ECTS-Punkten wählen.
SArt und Umfang der Lehrveranstaltungen und der Prüfung sowie die spezifischen
Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände sind abhängig von den im jeweiligen Mo-
dul vermittelten Kompetenzen undderjeweils einschlägigen (Fach-)Studien- und Prü-
fungsordnung bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen.
8 53 Zulassungsvoraussetzungen für die Masterarbeit
!Voraussetzung für die Zulassung zur Masterarbeit (Modul M17 der Anlage 2 bzw. 3)
ist, dass Module gemäß Anlage 2 bzw. Anlage 3 im Umfang von mindestens 90
ECTS-Punkten erfolgreich abgelegt worden sind. ?Auf Antrag der bzw. des Studieren-
den kann die bzw. der Studienkommissionsvorsitzende Abweichungen hiervon gestat-
ten.
& 54 Masterarbeit
(1) 'Das Thema der Masterarbeit wird von einer bzw. einem hauptberuflichen oder
nebenberuflichen
Hochschullehrerin
bzw.
Hochschullehrer
i.
S.
d.
Art.
19 Abs.
1
BayHIG des Departments für Chemie- und Bioingenieurwesen ausgegeben. ?Ferner
kann das Thema der Masterarbeit von einer bzw. einem an der FAU tätigen hauptbe-
ruflichen oder nebenberuflichen Hochschullehrerin bzw. Hochschullehrer im Sinne des
Art. 19 Abs. 1 BayHlIG ausgegeben werden, welche bzw. welcher verantwortlich für
eines der Module M1 bis M6 ist. Bei Abweichungen hiervon ist die Zustimmung der
bzw. des Studienkommissionsvorsitzenden erforderlich.
(2)'Die Masterarbeit und deren Ergebnisse sind in einem ca. 30-minütigen Vortrag im
Rahmen eines Hauptseminars vorzustellen. ?Der Termin für den Vortrag wird von der
betreuenden Lehrperson entweder nach der Abgabe der Arbeit oder während der Ab-
schlussphase der Masterarbeit festgelegt und der bzw. dem Studierenden rechtzeitig
bekannt gegeben. ®Die Masterarbeit wird mit 27 ECTS-Punkten, der Vortrag mit
3 ECTS-Punkten veranschlagt.
(3) Abweichend von 8 36 Abs. 6 S.
1 ABMPO/TF wird die Masterarbeit in englischer
Sprache abgefasst.
8
```

### OCR Seite 9

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| EhU
zu
Il. Übergangs- und Schlussbestimmungen
8 55 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften
(1) 'Diese Fachstudien- und Prüfungsordnung tritt am 1. April 2024 in Kraft. ?Sie gilt
für alle Studierenden, die ihr Studium ab dem Wintersemester 2024/2025 aufnehmen
werden. °Sie gilt ebenfalls für alle Masterstudierenden, die zum Zeitpunkt des Inkraft-
tretens bereits nach der Fachprüfungsordnung für den Bachelor- und Masterstudien-
gang Clean Energy Processes an der Technischen Fakultät der Friedrich-Alexander-
Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) - FPOCEP - vom 4. März 2021 studieren. *Satz
3 gilt entsprechend für Bachelorstudierende, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens be-
reits nach der in Satz 2 genannten FPOCEP studieren mit Ausnahme der Änderungen
im bisherigen Modul „Interface engineering and particle technology (GOP)“; dieses
Modul bleibt für alle bereits im Bachelorstudiengang immatrikulierten Studierenden un-
verändert, es gelten die Regelungen der Fachprüfungsordnung für den Bachelor- und
Masterstudiengang Clean Energy Processes an der Technischen Fakultät der Fried-
rich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) -— FPOCEP - vom 4. März 2021
nach Maßgabe des Abs. 2 fort.
(2) "Gleichzeitig tritt die Fachprüfungsordnung für den Bachelor- und Masterstudien-
gang Clean Energy Processes an der Technischen Fakultät der Friedrich-Alexander-
Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) -— FPOCEP - vom 4. März 2021 — mit Ausnahme
der Regelungen zum Modul „Interface engineering and particle technology (GOP)“ —
außer Kraft. Die Regelungen zum bisherigen Modul „Interface engineering and par-
ticle technology (GOP)“ treten mit Wirkung zum 30. September 2024 außer Kraft. ®Prü-
fungen im bisherigen Modul „Interface engineering and particle technology (GOP)“
werden letztmals im Sommersemester 2024 angeboten. *Ab dem in Satz 3 genannten
Zeitpunkt legen die vom Wegfall des Prüfungsangebots betroffenen Studierenden ihre
Prüfungen im Modul „Introduction to interface engineering (GOP)“ ab.
„(3) 'Die erste Änderungssatzung tritt am 1. April 2025 in Kraft. Sie gilt für alle Studie-
renden, die das Studium ab dem Sommersemester 2025 aufnehmen
werden. 3Die Änderungen gemäß $ 52 gelten auch für alle bereits immatrikulierten
Masterstudierenden. *Prüfungen nach der bisher gültigen Fassung der Studien- und
Prüfungsordnung werden in Bezug auf das Bachelorstudium letztmals im Sommerse-
mester 2028 und
in Bezug auf das Masterstudium
letztmals im Wintersemester
2027/2028 angeboten.
9
```

### OCR Seite 10

```
Friedrich-Alexander-Universität
Erlangen-Nürnberg
D
Anlage 1: Studienverlaufsplan Bachelor Clean Energy
Processes
Gesamt
Workload-Verteilung pro Semester in
.
Lehrveranstal-
SWS
ECTS-Punkten
Art und Umfang der Prü-
Nr.
Modulbezeichnung
ECTS-
tung
.
Punkte
1.
2.
3.
4.
5.
6.
fung
V
U
P
Ss
Sem.
Sem.
Sem.
Sem.
Sem.
Sem.
Foundations of chemical reac-
tion
2
2
5
PL (K, 90 min.)
engineering
(GOP
.
(2-
(1-
4
Elective module I, vgl. 8 45
5
PL
3)
2)
Scientific computing in engi-
.
B8
neering (GOP)
2
4
5
PL (K, 90 min.)
engineering
B13
Thermodynamics and heat
4
2
7,5
75
PL (K, 90 min.)
and mass transfer
ED
Be
Eu DE a
IEEE
| B16 | Atveproject———  JActveprect | ı |
|
|
PL (SeL
10
```

### OCR Seite 11

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
Gesamt
Workload-Verteilung pro Semester in
.
Lehrveranstal-
SWS
ECTS-Punkten
Art und Umfang der Prü-
Nr.
Modulbezeichnung
ECTS-
tung
.
Punkte
1.
2.
3.
4.
5.
6.
fung
V
U
P
S
Sem.
Sem.
Sem.
Sem.
Sem.
Sem.
Advanced sem-
inar
sources
EDET
u
Eu DE a a
EEE
BR
management
Laboratory course process
IE 7
BE
DE DE DET DE DT DE DE
ET
RE
B31 | Bachelor‘s thesis
Thesis
12
PL BA und
Seminarleistung
11
```

### OCR Seite 12

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
Gesamt
Workload-Verteilung pro Semester in
.
Lehrveranstal-
SWS
ECTS-Punkten
Art und Umfang der Prü-
Nr.
Modulbezeichnung
ECTS-
tung
.
Punkte
1.
2.
3.
4.
5.
6.
fung
V
U
P
S
Sem.
Sem.
Sem.
Sem.
Sem.
Sem.
Advanced sem-
2
3
(80 % + 20 %)
inar
66-
51-
14
9
Summe SWS und ECTS-Punkte:
68
53
180
27,5
32,5
30
30
30
30
140-144
!
vgl. 8 41. Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und dem Modulhandbuch zu entnehmen.
Erläuterungen:
GOP:
Grundlagen- und Orientierungsprüfung
PL:
Prüfungsleistung, benotet, vgl.
$ 7 Abs. 3 Satz 10 ABMPO/TF
SL:
Studienleistung, unbenotet, vgl.
8 7 Abs. 3 Satz 11 ABMPO/TF
K:
Klausur
m:
mündliche Prüfung
ÜbL:
Ubungsleistung, vgl.
8 7 Abs. 3 Satz 4 u. 6 ABMPO/TF sowie Modulhandbuch
PrL:
Praktikumsleistung, vgl.
8 7 Abs. 3 Satz 4 u.
6 ABMPOJ/TF sowie Modulhandbuch
SeL:
Seminarleistung, vgl.
8 7 Abs. 3 Satz 5 u.
6 ABMPO/TF sowie Modulhandbuch
BA:
Bachelorarbeit
12
```

### OCR Seite 13

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
Anlage 2: Studienverlaufsplan Master Clean Energy Processes Vollzeit
Workload-Verteilung pro Semester in
SWS
Gesamt
Nr.
 Modulbezeichnung'
Lehrveranstal-
ECTS-
ECTS-Punkten
Art und Umfang der Prüfung
9
vÜ
PS
Punkte
1.Sem.
2.Sem.
3.Sem.
4.Sem.
with
7,5
vgl. 8 49 Abs. 2?
with
7,5
vgl.
$ 49 Abs. 2?
Compulsory elective
2
Compulsory elective
2
Compulsory elective
2
Elective module from
other
2
3
5
vgl. 8 51 Abs. 2?
specialisation 1
Elective module from
other
2
3
5
vgl.
$ 51 Abs. 2?
specialisation 2
13
```

### OCR Seite 14

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
Lehrveranstal-
sws
Gesamt Sk
a 1 Sans in
Nr.
Modulbezeichnung'
tun
ECTS-
Art und Umfang der Prüfung
9
v
Ü
PS
Punkt
1.Sem.
2.Sem.
3.Sem.
4.Sem.
Seminar sustainability
and
4
5
PL (SeL)
environmental ethics
M17 | Master‘s thesis
Referat, 20-30 min. mit Diskussion
inar
37
26
-
6
10
Summe SWS und ECTS-Punkte
39
120
27,5
32,5
30
30
79-81
!
Wegen des erforderlichen fachspezifischen Kompetenzgewinns, welcher sich aus derjeweiligen Modulbeschreibung im Kontext des Qualifikationsziels des Masterstudiengangs ergibt, können Module,
die bereits im vorangegangenen Bachelorstudium belegt wurden, in der Regel nicht mehr in die Masterprüfung eingebracht werden.
2
vgl. 88 49 ff.. Art und Umfang der Prüfung sowie abweichende Modulgrößen und Verteilungen sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und dem Modul-
handbuch zu entnehmen. Das Modulhandbuch wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht.
3?
vgl. 8 52. Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und dem Modulhandbuch zu entnehmen. Abweichend von 8 37 i.V.m. 8 32
Abs. 2 Satz
3 ABMPOI/TF ist ein Modulwechsel ist auch nach dreimaligem Nichtbestehen des zuvor absolvierten Moduls weiterhin möglich:
Erläuterungen:
PL:
Prüfungsleistung, benotet, vgl.
$ 7 Abs. 3 Satz 10 ABMPO/TF
SL:
Studienleistung, unbenotet, vgl.
8 7 Abs. 3 Satz 11 ABMPO/TF
K:
Klausur
m:
mündliche Prüfung
PrL:
Praktikumsleistung, vgl.
8 7 Abs. 3 Satz 4 u.
6 ABMPOJ/TF sowie Modulhandbuch
SeL:
Seminarleistung, vgl.
8 7 Abs. 3 Satz 5 u.
6 ABMPO/TF sowie Modulhandbuch
MA:
Masterarbeit
14
```

### OCR Seite 15

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
IE \U)
l//zum\
Anlage 3: Studienverlaufsplan Master Clean Energy Processes Teilzeit
Sws
Gesam
Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-
Nr.
Modulbezeichnung'
Lehrveranstal-
t
Punkten
Art und Umfang der
tun
rn
ECTS-
Prüfun
9
VOÜPS
one
ı
2
2.560708
9
Specialisation module with laboratory | 2
ars
anAbe
22
course 1
TEE ED
AG
7 HE DE HE HH
ER
a
Specialisation module with laboratory |Da
ans
an Abe 22
course 2
EEE
DE DE
AG
7 HE DEHH Et
_M3 | Specialisation med 7—7[L[LNLN |
2
|
val.sa9abe 2 |
| Ma | Specialisationmeue22727[L[n|
j2lsl
I ss
I
11 vals49ans2 |
__MS5_| Specialisation module 57TTal
vgl.849ab
|
_M6 | Specialisation mul a7L7L ILL Tal
vgl.8a9ab
|
|__M7 | Compulsory elective module
—23|2|51
val.g50Abe 2 |
|_M8 | Compulsory electivemoue2 DD|
|2lsl
I 5 |
II
val.s50Ans.2 |
__M9 | Compulsory elective module d7—[3DLLLLN 2a
|
vgl.850Ab |
Elective module from other specialisa-
2
|3
5
2
Fun [Snctremsn ner |
Tas
6 |
| je
0 IT Teen
ICH nissen u
3 EI CE
BR TE
mz [Eletvomaamı
|
es
Is I I II RT
ee]
IE BIT 771.777 ru
BE
5 BB BR DE ED DE
EEE N CE
EZ
EEE BE En EEE
mental
4
5
PL (SeL)
ethics
BT ES KT
DEE
BEE KT EEE
TV
SE
BETTY 77T
BE
BE BE
EEE RE RE
EN WDR
ms
|IP
Beet, PeMaua
inar
90% +10 %
Summe SWS und ECTS-Punkte
26.
m MT
m
15
```

### OCR Seite 16

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
!
Wegen des erforderlichen fachspezifischen Kompetenzgewinns, welcher sich aus der jeweiligen Modulbeschreibung im Kontext des Qualifikationsziels des Masterstudiengangs ergibt, können
Module, die bereits im vorangegangenen Bachelorstudium belegt wurden, in der Regel nicht mehr in die Masterprüfung eingebracht werden.
2
vgl. 88 49 ff.. Art und Umfang der Prüfung sowie abweichende Modulgrößen und Verteilungen sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und dem Modul-
handbuch zu entnehmen. Das Modulhandbuch wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht.
3
vgl. 8 52. Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und dem Modulhandbuch zu entnehmen. Abweichend von &
37 i.V.m. 8 32 Abs. 2 Satz
3 ABMPOJ/TF ist ein Modulwechsel ist auch nach dreimaligem Nichtbestehen des zuvor absolvierten Moduls weiterhin möglich.
Erläuterungen:
PL:
Prüfungsleistung, benotet, vgl. 8 7 Abs. 3 Satz 10 ABMPO/TF
SL:
Studienleistung, unbenotet, vgl.
8 7 Abs. 3 Satz 11 ABMPO/TF
K:
Klausur
m:
mündliche Prüfung
PrL:
 Praktikumsleistung, vgl. 8 7 Abs. 3 Satz 4 u.
6 ABMPO/TF sowie Modulhandbuch
SeL:
Seminarleistung, vgl.
8 7 Abs. 3 Satz 5 u.
6 ABMPO/TF sowie Modulhandbuch
MA:
Masterarbeit
16
```

