---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "FPOCME 20250320.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Tech/Communications_and_Multimedia_Engineering/konsolidierte_Fassungen/FPOCME_20250320.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/technische-fakultaet/elektrotechnik-elektronik-informationstechnik/
scraped_at: 2026-05-01T10:05:27+00:00
page_count_chars: 32575
---

# FPOCME 20250320.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Tech/Communications_and_Multimedia_Engineering/konsolidierte_Fassungen/FPOCME_20250320.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/technische-fakultaet/elektrotechnik-elektronik-informationstechnik/>

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **NEUFASSUNG** 

## **Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Communications and Multimedia Engineering an der Technischen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) - FPOCME - Vom 20. März 2025** 

Aufgrund von Art. 9 Satz 1 i.V.m. Art. 80 Abs. 1 Satz 1, Art. 84 Abs. 2 Satz 1, Art. 88 Abs. 9, Art. 90 Abs. 1 Satz 1 und Art. 96 Abs. 3 Bayerisches Hochschulinnovationsgesetz vom 5. August 2022 ( **BayHIG** ) in der jeweils geltenden Fassung erlässt die FAU folgende Fachstudien- und Prüfungsordnung: 

## **Inhaltsverzeichnis:** 

I. Teil: Allgemeine Bestimmungen ......................................................................................... 1 § 39 Geltungsbereich ............................................................................................................ 1 § 40 Masterstudiengang, Teilzeitstudium, Regelstudienzeit, Studienbeginn, inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge ...................................................................................... 2 § 41 Internationale Orientierung, Unterrichts- und Prüfungssprache ...................................... 2 II. Teil: Besondere Bestimmungen ......................................................................................... 2 § 42 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und  Zugangsvoraussetzungen .............. 2 § 43 Umfang, Gliederung und Prüfungen des Masterstudiums .............................................. 4 § 44 Wahlpflichtmodule ......................................................................................................... 4 § 45 Module Laborpraktikum (M7) ......................................................................................... 5 § 46 Modul Forschungspraktikum (M8) ................................................................................. 5 § 47 Modul Seminar (M9) ...................................................................................................... 6 § 48 Module Technical Course (M10) .................................................................................... 6 § 49 Nichttechnische Wahlpflichtmodule ............................................................................... 6 § 50 Technische Wahlmodule ............................................................................................... 6 § 51 Voraussetzung für die Ausgabe der Masterarbeit .......................................................... 7 § 52 Masterarbeit .................................................................................................................. 7 § 53 Bewertung der Leistungen des Masterstudiums ............................................................ 7 III. Teil: Schlussbestimmungen .............................................................................................. 8 § 54 Inkrafttreten ................................................................................................................... 8 Anlage 1: Studienverlaufsplan für das Vollzeitstudium........................................................... 9 Anlage 2: Studienverlaufsplan für das Teilzeitstudium ..........................................................11 

## **I. Teil: Allgemeine Bestimmungen** 

## **§ 39 Geltungsbereich** 

Die Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Communications and Multimedia Engineering ergänzt die Allgemeine Prüfungsordnung für die Bachelorund Masterstudiengänge und die sonstigen Studien i. S. d. Art. 77 Abs. 5 **BayHIG** an der Technischen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg - **ABMPO/TF** - in der jeweils geltenden Fassung. 

1 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 40 Masterstudiengang, Teilzeitstudium, Regelstudienzeit, Studienbeginn, inhaltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge** 

(1) 1Das Masterstudium Communications and Multimedia Engineering baut auf Bachelor- und Diplomstudiengängen mit Schwerpunkt der Informations- und Kommunikationstechnik auf.[2] Es setzt sich aus Modulen im Gesamtumfang von 120 ECTSPunkten zusammen und beinhaltet eine Masterarbeit mit einer Bearbeitungszeit von sechs Monaten. 

(2)[1] Das Masterstudium Communications and Multimedia Engineering kann als Vollzeit- oder Teilzeitstudium absolviert werden.[2] Die Regelstudienzeit im Vollzeitstudium beträgt vier Semester, im Teilzeitstudium acht Semester. 

(3) Die Verteilung der Module auf die Regelstudienzeit ist der **Anlage 1** (Vollzeit) bzw. **Anlage 2** (Teilzeit) zu entnehmen. 

(4) Das Masterstudium Communications and Multimedia Engineering kann zum Wintersemester begonnen werden. 

(5) Die Regelung in § 34 Satz 3 Nr. 2 **ABMPO/TF** findet in Bezug auf inhaltlich verwandte Studiengänge keine Anwendung. 

## **§ 41 Internationale Orientierung, Unterrichts- und Prüfungssprache** 

> 1Abweichend von § 4 Abs. 5 Satz 1 **ABMPO/TF** ist die Unterrichts- und Prüfungssprache im Masterstudiengang Communications and Multimedia Engineering Englisch. 2Hiervon ausgenommen sind Module zum Erwerb von Kenntnissen der deutschen Sprache.[3] Einzelne Lehrveranstaltungen und Prüfungen im Wahl(pflicht)bereich können auch in anderen als den in Satz 2 genannten Fällen auf Deutsch abgehalten werden, wobei derartige Module nur in einem Umfang von insgesamt maximal 20 ECTS-Punkten in die Masterprüfung eingebracht werden dürfen.[4] Die Masterarbeit wird in englischer Sprache verfasst.[5] Zeugnisse werden in deutscher und englischer Sprache ausgestellt. 

## **II. Teil: Besondere Bestimmungen** 

## **§ 42 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und Zugangsvoraussetzungen** 

(1)[1] Fachspezifischer Abschluss im Sinne des § 33 Abs. 1 Nr. 1 **ABMPO/TF** ist der Bachelorabschluss im Fach Informations- und Kommunikationstechnik, Computational Engineering (mit TAF Informationstechnologie) oder Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik der FAU.[2] Als fachverwandte Abschlüsse im Sinne des § 33 Abs. 1 Nr. 1 **ABMPO/TF** werden andere ingenieurwissenschaftliche Bachelorabschlüsse anerkannt, sofern diese den Nachweis folgender Kompetenzen beinhalten: 

- Ingenieurmathematik 

- Signale und Systeme 

- Digital Communications 

- Digital Signal Processing. 

3Der Nachweis der in Satz 2 genannten Kompetenzen erfolgt durch den Nachweis von jeweils mindestens einem, im Rahmen des Bachelorstudiums mit mindestens „gut“ (gemäß § 22 Abs. 4 **ABMPO/TF)** , bestandenen Modul pro Kompetenzbereich der in 

2 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

Satz 2 genannten Kompetenzbereiche.[4] In ihrer Bewertung kann die Zugangskommission auch außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen (z. B. durch eine Berufstätigkeit) berücksichtigen; es gilt § 15 Abs. 2 **ABMPO/TF** i.V.m. Art. 86 Abs. 2 **BayHIG** .[5] Bewerberinnen und Bewerber mit einem fachverwandten bzw. einem nicht wesentlich unterschiedlichen Abschluss i. S. d. Sätze 2 bis 4 i. V. m. § 33 Abs. 1 Nr. 1 **ABMPO/TF** können gemäß Abs. 5 Satz 4 **Anlage ABMPO/TF** nur auf Grundlage einer bestandenen Zugangsprüfung gemäß Abs. 4 in das Masterstudium aufgenommen werden. 

(2) Als weitere Unterlagen im Sinne des Abs. 2 Satz 6 Nr. 3 der **Anlage ABMPO/TF** sind folgende Unterlagen vorzulegen: 

1. 1Nachweis über englische Sprachkenntnisse auf dem Niveau von mindestens B2 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens (GER) für Sprachen durch ausreichende Schul- oder Hochschulkenntnisse oder geeignete Sprachzertifikate. 2Der Nachweis kann insbesondere durch den Nachweis des schulischen Englischunterrichts bis zur Niveaustufe B2 GER mit diesbezüglicher Zertifizierung im Zeugnis bzw. einer entsprechenden Bescheinigung der Schule oder Nachweis des erfolgreichen Test of English as a Foreign Language (TOEFL) mit mind. 80 Punkten im iBT oder Nachweis des Test International English Language Testing System (IELTS) mit mind. dem Ergebnis 6.0 oder durch vergleichbare Nachweise erbracht werden.[3] Der Nachweis ist nicht zu erbringen, falls die Hochschulzugangsberechtigung bzw. der einschlägige erste berufsqualifizierende Abschluss in englischer Sprache erworben wurde. 

2. ein in englischer Sprache ausgefülltes Bewerbungsformular (erhältlich auf der CME-Homepage oder bei der Zugangskommission). 

(3) Abweichend von Abs. 5 Satz 2 **Anlage ABMPO/TF** wird die Qualifikation von Bewerberinnen und Bewerbern mit fachspezifischem Erstabschluss festgestellt, wenn die Gesamtnote des fachspezifischen Abschlusses nach Abs. 1 Satz 1 bzw. der Durchschnitt der bisherigen Leistungen 2,30 oder besser beträgt. 

(4)[1] Die Eignung von Bewerberinnen und Bewerbern mit einem fachspezifischen Abschluss nach Abs. 1 Satz 1, denen nicht bereits im Rahmen der Vorauswahl nach Abs. 3 direkter Zugang zum Studiengang gewährt werden konnte und deren Gesamtnote des Abschlusses bzw. deren Durchschnittsnote der bisherigen Leistungen mindestens 3,00 beträgt, wird auf der zweiten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens im Rahmen einer Zugangsprüfung beurteilt.[2] Satz 1 gilt entsprechend für die Eignung von Bewerberinnen und Bewerbern mit fachverwandtem bzw. nicht wesentlich unterschiedlichem Abschluss nach Abs. 1 Satz 2, deren Gesamtnote des Abschlusses bzw. deren Durchschnittsnote der bisherigen Leistungen mindestens „gut“ im Sinne des § 22 Abs. 4 **ABMPO/TF** beträgt.[3] Die Zugangskommission legt spätestens eine Woche vor Beginn der Bewerbungsphase fest, ob die Zugangsprüfung im jeweiligen Bewerbungsdurchgang als mündliche Zugangsprüfung gemäß Abs. 6 **Anlage ABMPO/TF** i.V.m. Abs. 5 oder als eine Kombination aus einer elektronischen und mündlichen Zugangsprüfung gemäß Abs. 6 und 7 **ABMPO/TF** i.V.m. Abs. 6 stattfindet. 

(5)[1] Findet gemäß Abs. 4 Satz 3 nur eine mündliche Zugangsprüfung statt, so dauert diese abweichend von Abs. 6 Satz 1 **ABMPO/TF** ca. 30 Minuten pro Bewerberin bzw. Bewerber.[ 2] In der mündlichen Zugangsprüfung werden die Bewerberinnen und Bewerber auf Basis folgender Kriterien beurteilt.: 

3 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

1. sichere Kenntnisse in den fachspezifischen Grundlagen, insbesondere Ingenieurmathematik (60%), 

2. Beschreibung eines einschlägigen fachbezogenen Projektes, Kenntnis der einschlägigen Literatur (20%), 

3. positive Prognose aufgrund steigender Leistungen (um mind. 10%) im gesamten bisherigen Studienverlauf; Besprechung anhand der Abschlussdokumente des Erstabschlusses (insbesondere Transcript of Records) (20%). 

(6)[1] Findet die Zugangsprüfung gemäß Abs. 4 Satz 3 in Form einer Kombination aus elektronischer und mündlicher Zugangsprüfung gemäß Abs. 6 und 7 **Anlage ABMPO/TF** statt, so werden die dafür ausgewählten Bewerberinnen und Bewerber zunächst zu einer elektronischen Zugangsprüfung nach Abs. 7 **Anlage ABMPO/TF** eingeladen.[2] Bewerberinnen und Bewerber, die die elektronische Zugangsprüfung mit mindestens dem Prädikat „gut“ i.S.d. § 22 Abs. 1 **ABMPO/TF** bestehen, wird der Zugang zum Studiengang gewährt.[3] Bewerberinnen und Bewerber, die die elektronische Zugangsprüfung mit dem Prädikat „befriedigend“ i.S.d. § 22 Abs. 1 **ABMPO/TF** bestehen, werden zu einer zusätzlichen mündlichen Zugangsprüfung eingeladen.[4] Es gilt Abs. 5 i. V. m. Abs. 6 **Anlage ABMPO/TF** .[5] Der Zugang wird gewährt, wenn die mündliche Prüfung bestanden wurde.[6] Bewerberinnen und Bewerber, die im Rahmen des elektronischen Zugangstests ein schlechteres Prädikat als „befriedigend“ i.S.d. § 22 Abs. 1 **ABMPO/TF** erzielen bzw. die zusätzliche mündliche Prüfung nicht bestehen, gelten als ungeeignet. 

## **§ 43 Umfang, Gliederung und Prüfungen des Masterstudiums** 

(1) Das Masterstudium Communications and Multimedia Engineering besteht aus Modulen im Umfang von 120 ECTS-Punkten gemäß der folgenden Aufteilung: 

1. Pflichtmodulen im Umfang von insgesamt 30 ECTS-Punkten, 

2. Wahlpflicht- und Praktikumsmodulen im Gesamtumfang von 30 ECTS-Punkten (davon 7,5 ECTS-Punkte für Praktika, 10 ECTS-Punkte für das Forschungspraktikum, 2,5 ECTS-Punkte für das Seminar und 10 ECTS-Punkte für Lehrveranstaltungen mit technischen Inhalten), 

3. Nichttechnischen Wahlpflichtmodulen wie Schlüsselqualifikationen im Umfang von insgesamt 15 ECTS-Punkten (davon alle 15 ECTS-Punkte in Deutsch-Sprachkursen für Studierende, die nicht bereits Kenntnisse der deutschen Sprache auf mindestens dem Niveau B2 des GER nachgewiesen haben), 

4. Technischen Wahlmodulen im Umfang von insgesamt 15 ECTS-Punkten und der 

5. Masterarbeit mit 30 ECTS-Punkten gemäß **Anlage 1** bzw. **2** . 

(2) Art und Umfang der Studien- und Prüfungsleistungen sind der **Anlage 1** bzw. **Anlage 2** bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

## **§ 44 Wahlpflichtmodule** 

(1)[1] Das übergeordnete Qualifikationsziel der Wahlpflichtmodule M 7 bis M 11 liegt erstens darin, es den Studierenden zu ermöglichen, sich gezielt in ausgewählten Kompetenzen zu vertiefen.[2] Zweitens wird damit ein forschungsorientiertes Qualifikationsziel verfolgt, indem neben Technical Courses mittels Seminaren, Praktika und dem Research Internship fachverwandte Forschungsmethoden vermittelt werden und fachvertiefendes Wissen erlangt wird.[3] Weiterhin wird den Studierenden durch die Wahlfreiheit ermöglicht, ihr Profil im Hinblick auf ihr angestrebtes zukünftiges Berufsfeld zu 

4 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

schärfen.[4] Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände der einzelnen Wahlpflichtmodule sind abhängig vom jeweils gewählten Modul und ergeben sich aus §§ 45 bis 49 sowie der jeweils einschlägigen Modulbeschreibung. 

(2)[1] Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den in den im Umfang von 5, 7,5 oder 10 ECTS-Punkten bzw. nach Wahl der Studierenden auch im Umfang von 2,5 ECTS-Punkten angebotenen Modulen vermittelten Kompetenzen nach Abs. 1 sowie §§ 45 bis 49 und dem Modulhandbuch zu entnehmen.[2] Mögliche Prüfungen pro Modul sind: Klausur (60 Min., 90 Min. oder 120 Min.), mündliche Prüfung (30 Min.) oder Praktikums- oder Seminarleistung.[3] Das Modulhandbuch wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht. 

(3) Die im Rahmen von M 7 bis M 10 wählbaren Module werden in einem Katalog geführt, welcher von der Studienkommission erstellt und auf der CME-Homepage veröffentlicht wird. Die im Rahmen von M 11 wählbaren Module werden über das in campo veröffentlichte Vorlesungsverzeichnis veröffentlicht. 

## **§ 45 Module Laborpraktikum (M7)** 

1Das spezifische Qualifikationsziel des Moduls Laborpraktikum (‚Lab course‘) (M7 der **Anlage 1** ) liegt darin, den Studierenden die selbständige praktische Anwendung des in den Pflicht- und Wahlpflichtmodulen erworbenen theoretischen Wissens zu ermöglichen, und dabei selbst erzielte Ergebnisse zu analysieren und zu evaluieren.[2] Zweitens wird damit einerseits ein die Selbst- und Sozialkompetenz förderndes Qualifikationsziel verfolgt, indem mit einer Partnerin bzw. einem Partner gemeinsam unter Anleitung fachnahe Anwendungen sowie Realisierungsmöglichkeiten erarbeitet und fachspezifisch erprobt werden.[3] Die jeweiligen Prüfungsgegenstände der einzelnen wählbaren Module sind abhängig von der jeweiligen thematischen Ausrichtung und den im jeweiligen Laborpraktikum vermittelten Kompetenzen und ergeben sich aus der jeweils einschlägigen Modulbeschreibung. 

## **§ 46 Modul Forschungspraktikum (M8)** 

(1)[1] Das spezifische Qualifikationsziel des Moduls Forschungspraktikum (‚Research internship‘) (M8 der **Anlage 1** bzw. **Anlage 2** ) liegt darin, es den Studierenden zu ermöglichen, die Praxis wissenschaftlichen Arbeitens anhand eines studiengangsnahen Projekts in dafür ausgestatteter Forschungsumgebung unter Anleitung zu erlernen. 2Der Schwerpunkt der Forschungsarbeit kann theoretischer, experimenteller oder programmiertechnischer Natur sein. Kombinationen aus verschiedenen Schwerpunkten sind zulässig.[3] Die jeweiligen Prüfungsgegenstände der einzelnen wählbaren Module sind abhängig von der jeweiligen inhaltlichen Ausrichtung des Forschungspraktikums und ergeben sich aus der jeweiligen Aufgabenbeschreibung, die vor Beginn des Forschungspraktikums für jede Studierende bzw. jeden Studierenden individuell erstellt wird. 

(2) Zur Vergabe des Forschungspraktikums sind alle am Department ElektrotechnikElektronik-Informationstechnik oder am Lehrstuhl für Informatik 5 (Mustererkennung, Pattern Recognition Lab) hauptberuflich an der FAU i. S. d. Art. 53 Abs. 4 **BayHIG** tätigen hauptberuflichen oder nebenberuflichen Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer i. S. d. Art. 19 Abs. 1 **BayHIG** berechtigt. 

5 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **§ 47 Modul Seminar (M9)** 

1Das spezifische Qualifikationsziel des Moduls Hauptseminar (‚Seminar‘) (M9 der **Anlage 1** bzw. **Anlage 2** ) liegt darin, es den Studierenden zu ermöglichen, fachlich relevante Informationen zu sammeln, zu bewerten und zu interpretieren.[2] Zweitens wird damit einerseits ein die Selbst- und Sozialkompetenz förderndes Qualifikationsziel verfolgt, indem ein Fachthema für ein Fachpublikum auf Masterniveau aufbereitet, dargestellt und zielgruppenadäquat präsentiert wird. Die Prüfungsgegenstände sind abhängig von der jeweiligen thematischen Ausrichtung des Seminars und ergeben sich aus der jeweils einschlägigen Modulbeschreibung. 

## **§ 48 Module Technical Course (M10)** 

(1)[1] Das Qualifikationsziel der Technical Courses (M10 der **Anlage 1** bzw. **Anlage 2** ) liegt erstens darin, es den Studierenden zu ermöglichen, fortgeschrittene ingenieurwissenschaftliche und forschungsrelevante Kernkompetenzen zu erwerben.[2] Zweitens erlaubt die Wahlfreiheit den Studierenden im Hinblick auf das angestrebte zukünftige Berufsfeld ein individuelles ingenieurwissenschaftliches Profil auszubilden. 

(2)[1] Die Studierenden können dabei aus einem Angebot von Modulen im Umfang von je 2,5 oder 5 ECTS-Punkten wählen.[2] Nähere Informationen zu Art und Umfang der Lehrveranstaltungen und der Prüfung sind der **Anlage 1** bzw. **Anlage 2** und dem Modulhandbuch zu entnehmen.[2] Ein Technical Course im Umfang von 2,5 ECTS-Punkten setzt sich in der Regel aus einer Vorlesung im Umfang von 2 SWS zusammen. Ein Technical Course im Umfang von 5 ECTS-Punkten setzt sich in der Regel aus einer Vorlesung im Umfang von 2 SWS und einer Übung im Umfang von 2 SWS oder einer Vorlesung im Umfang von 3 SWS und einer Übung im Umfang von 1 SWS zusammen. 3Abweichende Verteilungen sind dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

## **§ 49 Nichttechnische Wahlpflichtmodule** 

1Das übergeordnete Qualifikationsziel der nichttechnischen Wahlmodule liegt darin, es den Studierenden zu ermöglichen, ihr technisches Kompetenzprofil durch allgemeine Sprach-, Sozial-, Methoden- und Selbstkompetenzen zu erweitern.[2] Demgemäß müssen Studierende mit zu ergänzenden Kenntnissen der deutschen Sprache nach § 43 Abs. 1 Nr. 3 entsprechende Deutsch-Sprachkurse innerhalb der nichttechnischen Wahlpflichtmodule (M11 gemäß **Anlage 1** bzw. **Anlage 2** ) absolvieren.[2] Studierende mit Deutschkenntnissen mindestens auf dem Niveau B2 erwerben andere nichttechnische Schlüsselqualifikationen. 

## **§ 50 Technische Wahlmodule** 

(1)[1] Die Auswahl der im Gesamtumfang von 15 ECTS-Punkten zu belegenden Technischen Wahlmodule erfolgt aus einem Wahlmodulkatalog, der vor Semesterbeginn ortsüblich auf der Homepage des Studiengangs CME bekannt gemacht wird; es kann auch aus dem Angebot an Technical Courses nach § 48 gewählt werden.[2] Andere Module können auf Antrag der bzw. des Studierenden von der bzw. dem Vorsitzenden der Studienkommission zugelassen werden. 

(2)[1] Das übergeordnete Qualifikationsziel der Technischen Wahlmodule liegt darin, es den Studierenden zu ermöglichen, ihr individuelles Kompetenzprofil erstens thematisch zu ergänzen.[2] Zweitens wird damit ein forschungsorientiertes Qualifikationsziel 

6 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

verfolgt, indem fachverwandte Forschungsmethoden vermittelt werden und fachvertiefendes Wissen erworben wird.[3] Drittens wird den Studierenden durch die Wahlfreiheit ermöglicht, im Hinblick auf das zukünftige Berufsfeld ein besonderes Profil auszubilden.[4] Die Prüfungsgegenstände der einzelnen Technischen Wahlmodule sind abhängig von der jeweiligen thematischen Ausrichtung des Technischen Wahlmoduls und ergeben sich aus der jeweils einschlägigen **(Fach-)Studien- und Prüfungsordnung** bzw. der jeweils einschlägigen Modulbeschreibung. 

(3)[1] Art und Umfang der Lehrveranstaltungen und der Prüfung sind abhängig von den im jeweils gewählten Modul vermittelten Kompetenzen nach Abs. 2 und der jeweils einschlägigen ( **Fach-)Studien- und Prüfungsordnung** bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen.[ 2] Der Modulkatalog wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht. 

(4)[1] Die Technischen Wahlmodule im Umfang von 5 ECTS-Punkten setzen sich in der Regel aus einer Vorlesung im Umfang von 2 SWS und einer Übung im Umfang von 2 SWS oder einer Vorlesung im Umfang von 3 SWS und einer Übung im Umfang von 1 SWS zusammen.[2] Die Technischen Wahlmodule im Umfang von 2,5 ECTS-Punkten setzen sich in der Regel aus einer Vorlesung im Umfang von 2 SWS zusammen.[3] Abweichende Verteilungen sind dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

## **§ 51 Voraussetzung für die Ausgabe der Masterarbeit** 

(1) Voraussetzung für die Zulassung zur Masterarbeit ist, dass die „Pflichtmodule“ gemäß der **Anlage 1** bzw. **Anlage 2** bestanden und insgesamt mindestens 80 ECTSPunkte erworben sind. 

(2) In besonders begründeten Fällen kann der Prüfungsausschuss abweichend von Abs. 1 eine vorgezogene Zulassung zur Masterarbeit gewähren. 

## **§ 52 Masterarbeit** 

(1)[1] Die Masterarbeit dient dazu, die selbständige Bearbeitung von wissenschaftlichen Aufgabenstellungen des Communication and Multimedia Engineerings nachzuweisen. 2Zur Vergabe der Masterarbeit sind alle am Department Elektrotechnik-Elektronik-Informationstechnik an der FAU hauptberuflich i. S. d. Art. 53 Abs. 4 **BayHIG** tätigen hauptberuflichen und nebenberuflichen Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer i. S. d. Art. 19 **BayHIG** berechtigt. 

(2) Das Modul Masterarbeit hat einen Umfang von 30 ECTS-Punkten. 

## **§ 53 Bewertung der Leistungen des Masterstudiums** 

(1) Das Masterstudium ist bestanden, wenn alle Module gemäß der **Anlage 1** bzw. A **nlage 2** nachgewiesen sind. 

(2)[1] Bei der Bildung der Gesamtnote gehen alle benoteten Module nach der **Anlage 1** bzw. **Anlage 2** einschließlich des Moduls Masterarbeit mit dem Gewicht der zugeordneten ECTS-Punkte ein.[2] Dazu wird für jede Modulkategorie eine Zwischennote gebildet, die mit dem ECTS-Gewicht der jeweiligen Modulkategorie in die Gesamtnote eingeht. 

7 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **III. Teil: Schlussbestimmungen** 

## **§ 54 Inkrafttreten** 

(1)[1] Diese Fachstudien- und Prüfungsordnung tritt am 1. April 2025 in Kraft.[2] Sie findet Anwendung auf Studierende, die ab dem Wintersemester 2025/2026 das Masterstudium Communication and Multimedia Engineering aufnehmen werden sowie Studierende, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach der Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Communications and Multimedia Engineering an der Technischen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) - FPOCME - vom 22. August 2023 studieren.[3] Auf Studierende, die nach der in Satz 2 genannten FPOCME studieren, ihr Studium jedoch vor dem 1. Oktober 2023 aufgenommen haben, findet diese Fachstudien- und Prüfungsordnung Anwendung mit der Maßgabe, dass für diese Studierenden die Fachprüfungsordnung für den Masterstudiengang Communications and Multimedia Engineering an der Technischen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg - FPOCME - vom 5. August 2011 in der Fassung vom 3. September 2018 hinsichtlich der Module M 7 (Speech and Audio Signal Processing) und M 11 (Technical Courses) bis zum Ende des Wintersemesters 2025/2026 (Vollzeitstudium) bzw. Sommersemester 2028 (Teilzeitstudium) fortgilt.[4] Die in Satz 3 genannten Studierenden müssen demnach das alte Modul M 7 (Speech and Audio Signal Processing) verpflichtend belegen und müssen darüber hinaus Leistungen im Umfang von 5 ECTS-Punkten im Rahmen der Wahlmöglichkeiten im alten Modul M11 (Technical Courses) erbringen. 

(2) Gleichzeitig tritt die Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Communications and Multimedia Engineering an der Technischen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) - FPOCME - vom 22. August 2023 außer Kraft. 

(3) Studierende, die nach älteren Fassungen der FPOCME studieren beenden ihr Studium nach der bisher für sie geltenden Fassung der FPOCME. 

8 

**==> picture [164 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 1: Studienverlaufsplan für das Vollzeitstudium** 

|**Modulbezeichnung**|**Nr.**|**Lehrveranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Ge-**<br>**samt**<br>**ECTS-**<br>**Punkte**|**Workload-Verteilung in**<br>**ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung in**<br>**ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung in**<br>**ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung in**<br>**ECTS-Punkten**|**Art und Umfang der**<br>**Prüfung**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||||<br>**ECTS-Punkten**||||
||||**V**|**Ü**|**P**|**S**||**1.**<br>**Sem.**|**2.**|**3.**|**4.**||
||||||||||**Sem.**|**Sem.**|**Sem.**||
|**Pflichtmodule1**)|M1|Digital Communications|3|1|||**5**|5||||PL: K90|
||M2|Information Theory and Coding|3|1|||**5**|5||||PL: K120|
||M3|Digital Signal Processing|3|1|||**5**|5||||PL: K90|
||M4|Mobile Communications|3|1|||**5**||5|||PL: K120|
||M5|Statistical Signal Processing|3|1|||**5**|5||||PL: K90|
||M6|Image and Video Compression|3|1|||**5**||5|||PL: K90|
|**Wahlpflichtmodule**<br>**gemäß § 441) 2) 4)**|M7|Praktika (‘Lab courses’)|||9||**7,5**|2,5|2,5|2,5||SL, vgl. § 44 Abs. 2|
||M8|Forschungspraktikum (‘Research Internship’)|||||**10**|||10||SL, vgl. § 44 Abs. 2|
||M9|Seminar||||2|**2,5**|||2,5||PL, vgl. § 44 Abs. 2|
||M10|Technische Wahlpflichtmodule (‘Technical<br>Courses’)|||||**10**||5|5||PL, vgl. § 44 Abs. 2|
|**Nichttechnische**<br>**Wahlpflichtmodule**<br>**gemäß § 491) 4)**|M11|Sprachen, Softskills (‘Languages’, ‘Soft<br>skills’)||12|||**15**|5|5|5||PL3)|
|**Wahlmodule gemäß**<br>**§ 501) 4)**|M12|Technische Wahlmodule (‘Technical Elec-<br>tives’)|||||**15**|2,5|7,5|5||PL3)|
|**Masterarbeit**|M13|Masterarbeit mit Vortrag (Master thesis)|||||**30**||||30|Masterarbeit + Vortrag<br>(PL + SL)|
|**Summe SWS und ECTS-Punkte:**|||**18**|**18**|**9**|**2**|**120**|**30**|**30**|**30**|**30**||
||||**47**||||||||||



**Erläuterungen** : K = Klausur; PL = Prüfungsleistung; PrL =Praktikumsleistung; SeL= Seminarleistung; SL = Studienleistung. 

9 

**==> picture [164 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

- 1) Vgl. § 43 Abs. 1 Es gilt der Grundsatz eine Prüfung pro Modul. Bei der Modulwahl ist ein fachspezifischer Kompetenzgewinn im Masterstudiengang Communications and Multimedia Engineering gegenüber dem vorangegangenen Bachelorstudium nachzuweisen, welcher sich aus der jeweiligen Modulbeschreibung im Kontext mit dem Qualifikationsziel des Masterstudiengangs ergibt. Für den Fall, dass Pflichtmodule bereits erfolgreich absolviert wurden, sind Alternativmodule zu wählen, welche von der bzw. dem Vorsitzenden der StuKo genehmigt werden. 

- 2) Wahlpflichtmodule (M7 bis M10) gem. § 44 bis § 48 sind aus je einem Katalog, der zu Beginn eines jedem Semesters ortsüblich bekannt gemacht wird, zu wählen. 

- 3) Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und der jeweils einschlägigen **(Fach-)Studien- und Prüfungsordnung** bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

- 4) Vgl. § 49. 

10 

**==> picture [164 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 2: Studienverlaufsplan für das Teilzeitstudium** 

|**Modulbezeichnung**|||**Lehrveranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Gesamt**<br>**ECTS- Punkte**||**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**in ECTS-Punkten**|**Art und Umfang**<br>**der Prüfung**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||||||**in ECTS-Punkten**|||||||
|||||**V**|**Ü**|**P**|**S**||**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**7.**|**8.**||
|**Pflichtmodule1)**|M1||Digital Communications|3|1|||**5**|||5||||||PL: K90|
||M2||Information Theory and Coding|3|1|||**5**|5||||||||PL: K120|
||M3||Digital Signal Processing|3|1|||**5**|5||||||||PL: K90|
||M4||Mobile Communications|3|1|||**5**||||5|||||PL: K120|
||M5||Statistical Signal Processing|3|1|||**5**|||5||||||PL: K90|
||M6||Image and Video Compression|3|1|||**5**||5|||||||PL: K90|
|**Wahlpflichtmodule**<br>**gemäß § 441) 2) 4)**|M7||Praktika(‘Lab courses’)|||9||**7,5**||||2,5|2,5|2,5|||SL, vgl. § 44 Abs. 2|
||M8||Forschungspraktikum<br>(‘Research Internship’)|||||**10**||||||10|||SL,vgl.§44 Abs. 2|
||M9||Seminar||||2|**2,5**||||||2,5|||PL, vgl. § 44 Abs. 2|
||M10||Technische Wahlpflichtmodule (‘Technical<br>Courses’)|||||**10**||5|||5||||PL, vgl. § 44 Abs. 2|
|**Nichttechnische**<br>**Wahlpflichtmodule**<br>**gemäß§ 451) 4)**|M11||Sprachen, Softskills<br>(‘Languages’, ‘Soft skills’)||12|||**15**|5|5|5||||||PL3)|
|**Wahlmodule gemäß**<br>**§ 491) 4)**|M12||Technische Wahlmodule (‘Technical Elec-<br>tives’)|||||**15**||||7,5|7,5||||PL3)|
|**Masterarbeit**|M13||Masterarbeit mit Vortrag (Master thesis)|||||**30**|||||||15|15|Masterarbeit + Vor-<br>trag (PL + SL)|
|||**Summe SWS und ECTS-Punkte**||**18**|**18**|**9**|**2**|**120**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**|**15**||
|||||**47**||||||||||||||



**Erläuterungen** : K = Klausur; PL = Prüfungsleistung; PrL =Praktikumsleistung; SeL= Seminarleistung; SL = Studienleistung. 

- 1) Vgl. § 43 Abs. 1 Es gilt der Grundsatz eine Prüfung pro Modul. Bei der Modulwahl ist ein fachspezifischer Kompetenzgewinn im Masterstudiengang Communications and Multimedia Engineering gegenüber dem vorangegangenen Bachelorstudium nachzuweisen, welcher sich aus der jeweiligen Modulbeschreibung im Kontext mit dem Qualifikationsziel des Masterstudiengangs ergibt. Für den Fall, dass Pflichtmodule bereits erfolgreich absolviert wurden, sind Alternativmodule zu wählen, welche von der bzw. dem Vorsitzenden der StuKo genehmigt werden. 

- 2) Wahlpflichtmodule (M7 bis M10) gem. § 44 bis § 48 sind aus je einem Katalog, der zu Beginn eines jedem Semesters ortsüblich bekannt gemacht wird, zu wählen. 

- 3) Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und der jeweils einschlägigen **(Fach-)Studien- und Prüfungsordnung** bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

- 4) Vgl. § 49. 

11 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der FAU am 19. Februar 2025, und der Genehmigung durch den Präsidenten oder seiner Stellvertretung vom 20. März 2025 Erlangen, den 20. März 2025 FAU Gez. 

Prof. Dr.-Ing. Joachim Hornegger, Präsident 

Diese Satzung wurde am 20. März 2025 digital auf der Internetseite https://www.fau.de/fau/rechtsgrundlagen/amtliche-bekanntmachungen/ amtlich veröffentlicht. Eine mit Genehmigungs- und Bekanntmachungsvermerk versehene Ausfertigung der Satzung wurde am 20. März 2025 in der im Referat L 1 der Zentralen Universitätsverwaltung, Wöhrmühle 2, Zimmer Nr. 00.009 niedergelegt und liegt zur Einsicht während der Dienststunden bereit. 

Tag der Bekanntmachung ist daher der 20. März 2025 

12

## OCR-Anhang (Bild-Inhalt aus PDF-Anlagen)

_Diese Sektion wurde automatisch durch Tesseract-OCR aus den Bild-Seiten der zugehörigen PDF-Datei erzeugt — Anlagen, die im Original als Diagramm/Bild gerendert sind und daher von der regulären PDF-Text-Extraktion nicht erfasst wurden. OCR-Text kann Erkennungsfehler enthalten (Zeichen, Tabellenstruktur), liefert aber für RAG- und Heuristik-Pipelines die fehlende Modul- und Pflicht-Information._

### OCR Seite 1

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
DUN
NEUFASSUNG
Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang
Communications and Multimedia Engineering an der
Technischen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität
Erlangen-Nürnberg (FAU)
- FPOCME -
Vom 20. März 2025
Aufgrund von Art. 9 Satz 1 i.V.m. Art. 80 Abs. 1 Satz 1, Art. 84 Abs. 2 Satz 1, Art. 88
Abs. 9, Art. 90 Abs. 1 Satz 1 und Art. 96 Abs. 3 Bayerisches Hochschulinnovationsge-
setz vom 5. August 2022 (BayHIG) in der jeweils geltenden Fassung erlässt die FAU
folgende Fachstudien- und Prüfungsordnung:
Inhaltsverzeichnis:
l. Teil: Allgemeine Bestimmungen... 1
8 39 Geltungsbereich ............................4444444444444440000000RRRnnnnn
nennen n nennnenne nnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 1
8 40 Masterstudiengang, Teilzeitstudium, Regelstudienzeit, Studienbeginn, inhaltlich im
Wesentlichen gleiche Studiengänge..................--.444444nssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 2
8 41 Internationale Orientierung, Unterrichts- und Prüfungssprache...................
en 2
Il. Teil: Besondere Bestimmungen............nnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 2
8 42 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und Zugangsvoraussetzungen .............. 2
8 43 Umfang, Gliederung und Prüfungen des Masterstudiums.............................sseereeenne 4
8 44 Wahlpflichtmodule .....................44440sss44444snnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnÜ
8 45 Module Laborpraktikum (M7).................-.444444400ssnnnnsnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn OD
8 46 Modul Forschungspraktikum (MB) ...................ss4442444444nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
OD
8 47 Modul Seminar (M9)...................uu4usssnsssssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn Ö
8 48 Module Technical Course (M10)..................uuu.sss4444444nnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn Ö
8 49 Nichttechnische Wahlpflichtmodule ...........................444444400snnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn Ö
8 50 Technische Wahlmodule .............................##444444444040000RRRRRRRR
nn nn nn nn nn nenne nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn Ö
8 51 Voraussetzung für die Ausgabe der Masterarbeit ..........................nnssssssennnennnnnennnnnnnnenn 1
8 52 Masterarbeit...........................44444444444440000RRRRnnnnn
nn nn nn nn non non nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
8 53 Bewertung der Leistungen des Masterstudiums .............................44444444400000000Rnnnn
nenn
III. Teil: Schlussbestimmungen....................4444ssssnssssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn O
8 54 Inkrafttreten..............uuussssnssssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrnnnnnnnnnnnn
Anlage 1: Studienverlaufsplan für das Vollzeitstudium..........................2444444444nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn I
Anlage 2: Studienverlaufsplan für das Teilzeitstudium............................4444444444snnnennnnnnnnnnnnn1 1
l. Teil: Allgemeine Bestimmungen
8& 39 Geltungsbereich
Die Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Communications
and Multimedia Engineering ergänzt die Allgemeine Prüfungsordnung für die Bachelor-
und Masterstudiengänge und die sonstigen Studien i. S. d. Art. 77 Abs. 5 BayHIG an
der Technischen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg
-
ABMPOITF- in der jeweils geltenden Fassung.
1
```

### OCR Seite 2

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
& 40 Masterstudiengang, Teilzeitstudium, Regelstudienzeit, Studienbeginn, in-
haltlich im Wesentlichen gleiche Studiengänge
(1) 'Das Masterstudium Communications and
Multimedia
Engineering
baut auf
Bachelor- und Diplomstudiengängen mit Schwerpunkt der Informations- und Kommu-
nikationstechnik auf. ?Es setzt sich aus Modulen im Gesamtumfang von 120 ECTS-
Punkten zusammen und beinhaltet eine Masterarbeit mit einer Bearbeitungszeit von
sechs Monaten.
(2) 'Das Masterstudium Communications and Multimedia Engineering kann als Voll-
zeit- oder Teilzeitstudium absolviert werden. ?Die Regelstudienzeit im Vollzeitstudium
beträgt vier Semester, im Teilzeitstudium acht Semester.
(3) Die Verteilung der Module auf die Regelstudienzeit ist der Anlage 1 (Vollzeit) bzw.
Anlage 2 (Teilzeit) zu entnehmen.
(4) Das Masterstudium Communications and
Multimedia
Engineering kann zum
Wintersemester begonnen werden.
(5) Die Regelung in 8 34 Satz 3 Nr.
2 ABMPOITF findet in Bezug auf inhaltlich ver-
wandte Studiengänge keine Anwendung.
8& 41 Internationale Orientierung, Unterrichts- und Prüfungssprache
!Abweichend von 8 4 Abs. 5 Satz
1 ABMPOI/TF ist die Unterrichts- und Prüfungsspra-
che im Masterstudiengang Communications and Multimedia Engineering Englisch.
2Hiervon ausgenommen sind Module zum Erwerb von Kenntnissen der deutschen
Sprache. “Einzelne Lehrveranstaltungen und Prüfungen im Wahl(pflicht)bereich kön-
nen auch in anderen als den in Satz 2 genannten Fällen auf Deutsch abgehalten wer-
den,
wobei
derartige
Module
nur
in
einem
Umfang
von
insgesamt
maximal
20 ECTS-Punkten in die Masterprüfung eingebracht werden dürfen. *Die Masterarbeit
wird in englischer Sprache verfasst. Zeugnisse werden in deutscher und englischer
Sprache ausgestellt.
Il. Teil: Besondere Bestimmungen
8 42 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und
Zugangsvoraussetzungen
(1) !Fachspezifischer Abschluss im Sinne des & 33 Abs. 1 Nr.
1 ABMPO/TF ist der
Bachelorabschluss im Fach Informations- und Kommunikationstechnik, Computational
Engineering (mit TAF Informationstechnologie) oder Elektrotechnik, Elektronik und In-
formationstechnik der FAU. ?Als fachverwandte Abschlüsse im Sinne des & 33 Abs. 1
Nr.
1 ABMPOI/TF werden andere ingenieurwissenschaftliche Bachelorabschlüsse an-
erkannt, sofern diese den Nachweis folgender Kompetenzen beinhalten:
-—
Ingenieurmathematik
—
Signale und Systeme
—
Digital Communications
-
Digital Signal Processing.
®Der Nachweis der in Satz
2 genannten Kompetenzen erfolgt durch den Nachweis von
jeweils mindestens einem, im Rahmen des Bachelorstudiums mit mindestens „gut“
(gemäß 8 22 Abs.
4 ABMPO/TF), bestandenen Modul pro Kompetenzbereich der in
2
```

### OCR Seite 3

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|N U
Satz 2 genannten Kompetenzbereiche. *In ihrer Bewertung kann die Zugangskommis-
sion auch außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen (z. B. durch
eine Berufstätigkeit) berücksichtigen; es gilt 8 15 Abs.
2 ABMPOITF i.V.m. Art. 86 Abs.
2 BayHIG. Bewerberinnen und Bewerber mit einem fachverwandten bzw. einem nicht
wesentlich unterschiedlichen Abschluss i. S. d. Sätze 2 bis 4 i. V.m. 8 33 Abs. 1 Nr. 1
ABMPOJ/TF können gemäß Abs. 5 Satz 4 Anlage ABMPOJ/TF nur auf Grundlage einer
bestandenen Zugangsprüfung gemäß Abs. 4
in das Masterstudium aufgenommen
werden.
(2) Als weitere Unterlagen im Sinne des Abs. 2 Satz 6 Nr. 3 der Anlage ABMPO/TF
sind folgende Unterlagen vorzulegen:
1.
'Nachweis über englische Sprachkenntnisse auf dem Niveau von mindestens B2
des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens (GER) für Sprachen durch
ausreichende Schul- oder Hochschulkenntnisse oder geeignete Sprachzertifikate.
2Der Nachweis kann insbesondere durch den Nachweis des schulischen Englisch-
unterrichts bis zur Niveaustufe B2 GER mit diesbezüglicher Zertifizierung im Zeug-
nis bzw. einer entsprechenden Bescheinigung der Schule oder Nachweis des
erfolgreichen Test of English as a Foreign Language (TOEFL) mit mind. 80 Punk-
ten im iBT oder Nachweis des Test International English Language Testing System
(IELTS) mit mind. dem Ergebnis 6.0 oder durch vergleichbare Nachweise erbracht
werden. ®Der Nachweis ist nicht zu erbringen, falls die Hochschulzugangsberech-
tigung bzw. der einschlägige erste berufsqualifizierende Abschluss in englischer
Sprache erworben wurde.
2.
ein
in englischer Sprache ausgefülltes Bewerbungsformular (erhältlich auf der
CME-Homepage oder bei der Zugangskommission).
(3) Abweichend von Abs. 5 Satz 2 Anlage ABMPOJ/TF wird die Qualifikation von Be-
werberinnen und Bewerbern mit fachspezifischem Erstabschluss festgestellt, wenn die
Gesamtnote des fachspezifischen Abschlusses nach Abs. 1 Satz 1 bzw. der Durch-
schnitt der bisherigen Leistungen 2,30 oder besser beträgt.
(4) 'Die Eignung von Bewerberinnen und Bewerbern mit einem fachspezifischen Ab-
schluss nach Abs. 1 Satz 1, denen nicht bereits im Rahmen der Vorauswahl nach Abs.
3 direkter Zugang zum Studiengang gewährt werden konnte und deren Gesamtnote
des Abschlusses bzw. deren Durchschnittsnote der bisherigen Leistungen mindestens
3,00 beträgt, wird auf der zweiten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens im
Rahmen einer Zugangsprüfung beurteilt. Satz 1 gilt entsprechend für die Eignung von
Bewerberinnen
und
Bewerbern
mit fachverwandtem
bzw.
nicht wesentlich
unter-
schiedlichem Abschluss nach Abs. 1 Satz 2, deren Gesamtnote des Abschlusses bzw.
deren Durchschnittsnote der bisherigen Leistungen mindestens „gut“ im Sinne des $
22 Abs.
4 ABMPOI/TF beträgt. ®Die Zugangskommission legt spätestens eine Woche
vor Beginn der Bewerbungsphase fest, ob die Zugangsprüfung im jeweiligen Bewer-
bungsdurchgang als mündliche Zugangsprüfung gemäß Abs. 6 Anlage ABMPO/TF
1.V.m. Abs. 5 oder als eine Kombination aus einer elektronischen und mündlichen Zu-
gangsprüfung gemäß Abs. 6 und 7 ABMPOI/TF i.V.m. Abs. 6 stattfindet.
(5) "Findet gemäß Abs. 4 Satz 3 nur eine mündliche Zugangsprüfung statt, so dauert
diese abweichend von Abs. 6 Satz
1 ABMPO/TF ca. 30 Minuten pro Bewerberin bzw.
Bewerber. ?In der mündlichen Zugangsprüfung werden die Bewerberinnen und Bewer-
ber auf Basis folgender Kriterien beurteilt.:
3
```

### OCR Seite 4

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
1.
sichere Kenntnisse in den fachspezifischen Grundlagen, insbesondere Ingenieur-
mathematik (60%),
2.
Beschreibung eines einschlägigen fachbezogenen Projektes, Kenntnis der ein-
schlägigen Literatur (20%),
3.
positive Prognose aufgrund steigender Leistungen (um mind. 10%) im gesamten
bisherigen Studienverlauf; Besprechung anhand der Abschlussdokumente des Er-
stabschlusses (insbesondere Transcript of Records) (20%).
(6) "Findet die Zugangsprüfung gemäß Abs. 4 Satz 3 in Form einer Kombination aus
elektronischer
und
mündlicher Zugangsprüfung
gemäß Abs.
6
und
7 Anlage
ABMPOI/TF statt, so werden die dafür ausgewählten Bewerberinnen und Bewerber
zunächst zu einer elektronischen Zugangsprüfung nach Abs. 7 Anlage ABMPO/TF
eingeladen. ?Bewerberinnen und Bewerber, die die elektronische Zugangsprüfung mit
mindestens dem Prädikat „gut“ 1.S.d.
8 22 Abs.
1 ABMPO/TF bestehen, wird der Zu-
gang zum Studiengang gewährt. ®Bewerberinnen und Bewerber, die die elektronische
Zugangsprüfung mit dem Prädikat „befriedigend“ i.S.d. 8 22 Abs.
1 ABMPO/TF beste-
hen, werden zu einer zusätzlichen mündlichen Zugangsprüfung eingeladen. *?Es gilt
Abs. 5 i. V. m. Abs. 6 Anlage ABMPO/TF. °Der Zugang wird gewährt, wenn die münd-
liche Prüfung bestanden wurde. Bewerberinnen und Bewerber, die im Rahmen des
elektronischen Zugangstests ein schlechteres Prädikat als „befriedigend“ i.S.d. 8 22
Abs.
1 ABMPOI/TF erzielen bzw. die zusätzliche mündliche Prüfung nicht bestehen,
gelten als ungeeignet.
& 43 Umfang, Gliederung und Prüfungen des Masterstudiums
(1) Das Masterstudium Communications and Multimedia Engineering besteht aus Mo-
dulen im Umfang von 120 ECTS-Punkten gemäß der folgenden Aufteilung:
1.
Pflichtmodulen im Umfang von insgesamt 30 ECTS-Punkten,
2.
Wahlpflicht- und Praktikumsmodulen im Gesamtumfang von 30 ECTS-Punkten
(davon 7,5 ECTS-Punkte für Praktika, 10 ECTS-Punkte für das Forschungsprakti-
kum, 2,5 ECTS-Punkte für das Seminar und 10 ECTS-Punkte für Lehrveranstal-
tungen mit technischen Inhalten),
3.
Nichttechnischen Wahlpflichtmodulen wie Schlüsselqualifikationen im Umfang von
insgesamt 15 ECTS-Punkten (davon alle 15 ECTS-Punkte in Deutsch-Sprachkur-
sen für Studierende, die nicht bereits Kenntnisse der deutschen Sprache auf min-
destens dem Niveau B2 des GER nachgewiesen haben),
4.
Technischen Wahlmodulen im Umfang von insgesamt 15 ECTS-Punkten und der
5.
Masterarbeit mit 30 ECTS-Punkten gemäß Anlage 1 bzw. 2.
(2) Art und Umfang der Studien- und Prüfungsleistungen sind der Anlage 1 bzw.
Anlage 2 bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen.
8 44 Wahlpflichtmodule
(1) "Das übergeordnete Qualifikationsziel der Wahlpflichtmodule M 7 bis M 11 liegt
erstens darin, es den Studierenden zu ermöglichen, sich gezielt in ausgewählten Kom-
petenzen zu vertiefen. ?Zweitens wird damit ein forschungsorientiertes Qualifikations-
ziel verfolgt, indem neben Technical Courses mittels Seminaren, Praktika und dem
Research Internship fachverwandte Forschungsmethoden vermittelt werden und fach-
vertiefendes Wissen erlangt wird. ®Weiterhin wird den Studierenden durch die Wahl-
freiheit ermöglicht, ihr Profil im Hinblick auf ihr angestrebtes zukünftiges Berufsfeld zu
4
```

### OCR Seite 5

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
schärfen. *Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände der einzel-
nen Wahlpflichtmodule sind abhängig vom jeweils gewählten Modul und ergeben sich
aus 88 45 bis 49 sowie der jeweils einschlägigen Modulbeschreibung.
(2) "Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den in den im Umfang von 5, 7,5
oder 10 ECTS-Punkten bzw. nach Wahl der Studierenden auch im Umfang von
2,5 ECTS-Punkten angebotenen Modulen vermittelten Kompetenzen nach Abs. 1 so-
wie 88 45 bis 49 und dem Modulhandbuch zu entnehmen. ?Mögliche Prüfungen pro
Modul sind: Klausur (60 Min., 90 Min. oder 120 Min.), mündliche Prüfung (30 Min.)
oder Praktikums- oder Seminarleistung. *®Das Modulhandbuch wird vor Semesterbe-
ginn ortsüblich bekannt gemacht.
(3) Die im Rahmen von M 7 bis M 10 wählbaren Module werden in einem Katalog
geführt, welcher von der Studienkommission erstellt und auf der CME-Homepage ver-
öffentlicht wird. Die im Rahmen von M 11 wählbaren Module werden über das in campo
veröffentlichte Vorlesungsverzeichnis veröffentlicht.
& 45 Module Laborpraktikum (M7)
'Das spezifische Qualifikationsziel des Moduls Laborpraktikum (‚Lab course‘) (M7 der
Anlage 1) liegt darin, den Studierenden die selbständige praktische Anwendung des
in den Pflicht- und Wahlpflichtmodulen erworbenen theoretischen Wissens zu ermög-
lichen, und dabei selbst erzielte Ergebnisse zu analysieren und zu evaluieren. ?Zwei-
tens wird damit einerseits ein die Selbst- und Sozialkompetenz förderndes Qualifikati-
onsziel verfolgt, indem mit einer Partnerin bzw. einem Partner gemeinsam unter Anlei-
tung fachnahe Anwendungen sowie Realisierungsmöglichkeiten erarbeitet und fach-
spezifisch erprobt werden. *Die jeweiligen Prüfungsgegenstände der einzelnen wähl-
baren Module sind abhängig vonderjeweiligen thematischen Ausrichtung und den im
jeweiligen Laborpraktikum vermittelten Kompetenzen und ergeben sich aus der jeweils
einschlägigen Modulbeschreibung.
8& 46 Modul Forschungspraktikum (M8)
(1) 'Das spezifische Qualifikationsziel des Moduls Forschungspraktikum (‚Research
internship‘) (M8 der Anlage 1 bzw. Anlage 2) liegt darin, es den Studierenden zu er-
möglichen, die Praxis wissenschaftlichen Arbeitens anhand eines studiengangsnahen
Projekts in dafür ausgestatteter Forschungsumgebung unter Anleitung zu erlernen.
2Der Schwerpunkt der Forschungsarbeit kann theoretischer, experimenteller oder pro-
grammiertechnischer Natur sein. Kombinationen aus verschiedenen Schwerpunkten
sind zulässig. *Die jeweiligen Prüfungsgegenstände der einzelnen wählbaren Module
sind abhängig von der jeweiligen inhaltlichen Ausrichtung des Forschungspraktikums
und ergeben sich aus der jeweiligen Aufgabenbeschreibung, die vor Beginn des For-
schungspraktikums für jede Studierende bzw. jeden Studierenden individuell erstellt
wird.
(2) Zur Vergabe des Forschungspraktikums sind alle am Department Elektrotechnik-
Elektronik-Informationstechnik oder am Lehrstuhl für Informatik 5 (Mustererkennung,
Pattern Recognition Lab) hauptberuflich an der FAU
i. S. d. Art. 53 Abs. 4 BayHIG
tätigen hauptberuflichen oder nebenberuflichen Hochschullehrerinnen bzw. Hoch-
schullehrer i. S. d. Art. 19 Abs.
1 BayHIG berechtigt.
5
```

### OCR Seite 6

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
| EhU
zu
8& 47 Modul Seminar (M9)
!Das spezifische Qualifikationsziel des Moduls Hauptseminar (‚Seminar‘) (M9 der
Anlage 1 bzw. Anlage 2) liegt darin, es den Studierenden zu ermöglichen, fachlich
relevante Informationen zu sammeln, zu bewerten und zu interpretieren. ?Zweitens
wird damit einerseits ein die Selbst- und Sozialkompetenz förderndes Qualifikationsziel
verfolgt, indem ein Fachthema für ein Fachpublikum auf Masterniveau aufbereitet, dar-
gestellt und zielgruppenadäquat präsentiert wird. Die Prüfungsgegenstände sind ab-
hängig von der jeweiligen thematischen Ausrichtung des Seminars und ergeben sich
aus der jeweils einschlägigen Modulbeschreibung.
8 48 Module Technical Course (M10)
(1) 'Das Qualifikationsziel der Technical Courses (M10 der Anlage 1 bzw. Anlage 2)
liegt erstens darin, es den Studierenden zu ermöglichen, fortgeschrittene ingenieur-
wissenschaftliche und forschungsrelevante Kernkompetenzen zu erwerben. ?Zweitens
erlaubt die Wahlfreiheit den Studierenden im Hinblick auf das angestrebte zukünftige
Berufsfeld ein individuelles ingenieurwissenschaftliches Profil auszubilden.
(2) "Die Studierenden können dabei aus einem Angebot von Modulen im Umfang von
je 2,5 oder 5 ECTS-Punkten wählen. ?Nähere Informationen zu Art und Umfang der
Lehrveranstaltungen und der Prüfung sind der Anlage 1 bzw. Anlage 2 und dem Mo-
dulhandbuch zu entnehmen. ?Ein Technical Course im Umfang von 2,5 ECTS-Punkten
setzt sich in der Regel aus einer Vorlesung im Umfang von 2 SWS zusammen. Ein
Technical Course im Umfang von 5 ECTS-Punkten setzt sich in der Regel aus einer
Vorlesung im Umfang von 2 SWS und einer Übung im Umfang von 2 SWS oder einer
Vorlesung im Umfang von 3 SWS und einer Übung im Umfang von 1 SWS zusammen.
®Abweichende Verteilungen sind dem Modulhandbuch zu entnehmen.
8 49 Nichttechnische Wahlpflichtmodule
!Das übergeordnete Qualifikationsziel der nichttechnischen Wahlmodule liegt darin, es
den Studierenden zu ermöglichen, ihr technisches Kompetenzprofil durch allgemeine
Sprach-, Sozial-, Methoden- und Selbstkompetenzen zu erweitern. ?Demgemäß müs-
sen Studierende mit zu ergänzenden Kenntnissen der deutschen Sprache nach 8 43
Abs.
1
Nr. 3 entsprechende Deutsch-Sprachkurse innerhalb der nichttechnischen
Wahlpflichtmodule (M11 gemäß Anlage 1 bzw. Anlage 2) absolvieren. ?Studierende
mit Deutschkenntnissen mindestens auf dem Niveau B2 erwerben andere nichttechni-
sche Schlüsselqualifikationen.
8 50 Technische Wahlmodule
(1) "Die Auswahl der im Gesamtumfang von 15 ECTS-Punkten zu belegenden Tech-
nischen Wahlmodule erfolgt aus einem Wahlmodulkatalog, der vor Semesterbeginn
ortsüblich auf der Homepage des Studiengangs CME bekannt gemacht wird; es kann
auch aus dem Angebot an Technical Courses nach $ 48 gewählt werden. ?Andere
Module können auf Antrag der bzw. des Studierenden von der bzw. dem Vorsitzenden
der Studienkommission zugelassen werden.
(2) 'Das übergeordnete Qualifikationsziel der Technischen Wahlmodule liegt darin, es
den Studierenden zu ermöglichen, ihr individuelles Kompetenzprofil erstens thema-
tisch zu ergänzen. ?Zweitens wird damit ein forschungsorientiertes Qualifikationsziel
6
```

### OCR Seite 7

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
ul
/zu \
verfolgt, indem fachverwandte Forschungsmethoden vermittelt werden und fachvertie-
fendes Wissen erworben wird. ®Drittens wird den Studierenden durch die Wahlfreiheit
ermöglicht, im Hinblick auf das zukünftige Berufsfeld ein besonderes Profil auszubil-
den. *Die Prüfungsgegenstände der einzelnen Technischen Wahlmodule sind abhän-
gig von der jeweiligen thematischen Ausrichtung des Technischen Wahlmoduls und
ergeben sich aus der jeweils einschlägigen (Fach-)Studien- und Prüfungsordnung
bzw. der jeweils einschlägigen Modulbeschreibung.
(3) "Art und Umfang der Lehrveranstaltungen und der Prüfung sind abhängig von den
im jeweils gewählten Modul vermittelten Kompetenzen nach Abs. 2 und der jeweils
einschlägigen (Fach-)Studien- und Prüfungsordnung bzw. dem Modulhandbuch zu
entnehmen. ?Der Modulkatalog wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekannt gemacht.
(4) !Die Technischen Wahlmodule im Umfang von 5 ECTS-Punkten setzen sich in der
Regel aus einer Vorlesung im Umfang von 2 SWS und einer Ubung im Umfang von 2
SWS oder einer Vorlesung im Umfang von 3 SWS und einer Übung im Umfang von 1
SWS zusammen. ?Die Technischen Wahlmodule im Umfang von 2,5 ECTS-Punkten
setzen sich in der Regel aus einer Vorlesung im Umfang von 2 SWS zusammen. $Ab-
weichende Verteilungen sind dem Modulhandbuch zu entnehmen.
8 51 Voraussetzung für die Ausgabe der Masterarbeit
(1) Voraussetzung für die Zulassung zur Masterarbeit ist, dass die „Pflichtmodule“ ge-
mäß der Anlage 1 bzw. Anlage 2 bestanden und insgesamt mindestens 80 ECTS-
Punkte erworben sind.
(2) In besonders begründeten Fällen kann der Prüfungsausschuss abweichend von
Abs. 1 eine vorgezogene Zulassung zur Masterarbeit gewähren.
& 52 Masterarbeit
(1) "Die Masterarbeit dient dazu, die selbständige Bearbeitung von wissenschaftlichen
Aufgabenstellungen des Communication and Multimedia Engineerings nachzuweisen.
Zur Vergabe der Masterarbeit sind alle am Department Elektrotechnik-Elektronik-In-
formationstechnik an der FAU hauptberuflich
i. S. d. Art. 53 Abs. 4 BayHIG tätigen
hauptberuflichen und nebenberuflichen Hochschullehrerinnen bzw. Hochschullehrer i.
S. d. Art. 19 BayHIG berechtigt.
(2) Das Modul Masterarbeit hat einen Umfang von 30 ECTS-Punkten.
8& 53 Bewertung der Leistungen des Masterstudiums
(1) Das Masterstudium ist bestanden, wenn alle Module gemäß der Anlage 1 bzw.
Anlage 2 nachgewiesen sind.
(2) "Bei der Bildung der Gesamtnote gehen alle benoteten Module nach der Anlage 1
bzw. Anlage 2 einschließlich des Moduls Masterarbeit mit dem Gewicht der zugeord-
neten ECTS-Punkte ein. ?Dazu wird für jede Modulkategorie eine Zwischennote gebil-
det, die mit dem ECTS-Gewicht derjeweiligen Modulkategorie in die Gesamtnote ein-
geht.
7
```

### OCR Seite 8

```
Friedrich-Alexander-Universität
Eh N U
Erlangen-Nürnberg
Ill. Teil: Schlussbestimmungen
& 54 Inkrafttreten
(1) 'Diese Fachstudien- und Prüfungsordnung tritt am 1. April 2025 in Kraft. ?Sie findet
Anwendung auf Studierende, die ab dem Wintersemester 2025/2026 das Masterstu-
dium Communication and Multimedia Engineering aufnehmen werden sowie Studie-
rende, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach der Fachstudien- und Prü-
fungsordnung für den Masterstudiengang Communications and Multimedia Enginee-
ring an der Technischen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürn-
berg (FAU) - FPOCME - vom 22. August 2023 studieren. ®Auf Studierende, die nach
der in Satz 2 genannten FPOCME studieren, ihr Studium jedoch vor dem 1. Oktober
2023 aufgenommen haben, findet diese Fachstudien- und Prüfungsordnung Anwen-
dung mit der Maßgabe, dass für diese Studierenden die Fachprüfungsordnung für den
Masterstudiengang Communications and Multimedia Engineering an der Technischen
Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg - FPOCME - vom 5.
August 2011 in der Fassung vom 3. September 2018 hinsichtlich der Module M 7 (Spe-
ech and Audio Signal Processing) und M 11 (Technical Courses) bis zum Ende des
Wintersemesters 2025/2026 (Vollzeitstudium) bzw. Sommersemester 2028 (Teilzeit-
studium) fortgilt. *Die in Satz 3 genannten Studierenden müssen demnach das alte
Modul M 7 (Speech and Audio Signal Processing) verpflichtend belegen und müssen
darüber hinaus Leistungen im Umfang von 5 ECTS-Punkten im Rahmen der Wahl-
möglichkeiten im alten Modul M11 (Technical Courses) erbringen.
(2) Gleichzeitig tritt die Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang
Communications and Multimedia Engineering an der Technischen Fakultät der Fried-
rich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU)
- FPOCME
- vom 22. August
2023 außer Kraft.
(3) Studierende, die nach älteren Fassungen der FPOCME studieren beenden ihr Stu-
dium nach der bisher für sie geltenden Fassung der FPOCME.
8
```

### OCR Seite 9

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
Anlage 1: Studienverlaufsplan für das Vollzeitstudium
Sws
Ge-
Workload-Verteilung in
.
samt
ECTS-Punkten
Art und Umfang der
Modulbezeichnung
Nr.
Lehrveranstaltung
Mr
vöors ECTS-
1.
2.
3.
4.
Prüfung
Punkte
Sem.
Sem.
Sem.
Sem.
Pflichtmodule”)
aan
BEDEEIESESESBNECTTT
.
me | Forschungspraktikum (‘Research Internship’) BEBEEZEEEEEZEE
SL, vgl.
844 Abs. 2
Wahlpflichtmodule
gemäß $ 44 1)29
Seminar
2
2,5
PL, vgl. 8 44 Abs. 2
Courses’)
Nichttechnische
ge
Bu
gemäß 8 49 "9
Wahlmodule gemäß
Technische Wahlmodule (‘Technical Elec-
3)
Summe SWS und ECTS-Punkte:
8 —. 912
120
30
30
30
30
|
Erläuterungen: K = Klausur; PL = Prüfungsleistung; PrL =Praktikumsleistung; SeL= Seminarleistung; SL = Studienleistung.
9
```

### OCR Seite 10

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
1)
 Vgl.8 43 Abs. 1 Es gilt der Grundsatz eine Prüfung pro Modul. Bei der Modulwahl ist ein fachspezifischer Kompetenzgewinn im Masterstudiengang Communications and Multimedia
Engineering gegenüber dem vorangegangenen Bachelorstudium nachzuweisen, welcher sich aus derjeweiligen Modulbeschreibung im Kontext mit dem Qualifikationsziel des Master-
studiengangs ergibt. Für den Fall, dass Pflichtmodule bereits erfolgreich absolviert wurden, sind Alternativmodule zu wählen, welche von der bzw. dem Vorsitzenden der StuKo genehmigt
werden.
2)
 Wahlpflichtmodule (M7 bis M10) gem. & 44 bis $ 48 sind aus je einem Katalog, der zu Beginn eines jedem Semesters ortsüblich bekannt gemacht wird, zu wählen.
39)
Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls und der jeweils einschlägigen (Fach-)Studien- und Prüfungsordnung
bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen.
9
Vgl.849.
10
```

### OCR Seite 11

```
Friedrich-Alexander-Universität
FE
Erlangen-Nürnberg
Anlage 2: Studienverlaufsplan für das Teilzeitstudium
Workload-Verteilung pro Semester
Modulbezeichnung
Lehrveranstaltung
SS
| a ee
in ECTS-Punkten
Enz
voöepls
1.2.3
456.718
9
Information Theory and Coding |11
PL:K120
Digital Signal Processing
05 0 Is
PL: K90
Pflichtmodule
"nen
ces
I
Cl DE DE HE EEE EEE
Statistical Signal Processing
DEE BE ED HE
JE
DE 3
DH
Praktika (Lab courses’)
|
lei | 75 0 |
|
1[25125125|
| | suvg.g44Ans.2
M8
Forschungspraktikum
Wahlpflichtmodule
‘Research Internship’
10
SL, vgl. 8 44 Abs. 2
gemäßsaana®
[Mo | Seminar
a2
| TI
|
[25 |
1
| Puvg.g4aabs.2
Courses
5
5
Nichttechnische
M11
Sprachen, Softskills
Wahlpflichtmodule
(‘Languages'’, ‘Soft skills’)
12
PL 9
gemäß 8 45 "9
5/5115
Wahlmodule gemäß
M12
Technische Wahlmodule (‘Technical Elec-
PL»
849 19
tives’)
7575
.
M13
Masterarbeit mit Vortrag (Master thesis)
Masterarbeit + Vor-
Masterarbeit
30
t
PL+SL
15 | 15
rag (
)
18
18
9 2
Summe SWS und ECTS-Punkte
47
|
120
15
15
15
15
15
15
15
15
Erläuterungen: K = Klausur; PL = Prüfungsleistung; PrL =Praktikumsleistung; SeL= Seminarleistung; SL = Studienleistung.
)
 Vgl.843 Abs. 1 Es gilt der Grundsatz eine Prüfung pro Modul. Bei der Modulwahl ist ein fachspezifischer Kompetenzgewinn im Masterstudiengang Communications and Multimedia Engine-
ering gegenüber dem vorangegangenen Bachelorstudium nachzuweisen, welcher sich aus der jeweiligen Modulbeschreibung im Kontext mit dem Qualifikationsziel des Masterstudiengangs
ergibt. Für den Fall, dass Pflichtmodule bereits erfolgreich absolviert wurden, sind Alternativmodule zu wählen, welche von der bzw. dem Vorsitzenden der StuKo genehmigt werden.
2)
 Wahlpflichtmodule (M7 bis M10) gem. 8 44 bis & 48 sind aus je einem Katalog, der zu Beginn eines jedem Semesters ortsüblich bekannt gemacht wird, zu wählen.
39)
Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweils gewählten Moduls undder jeweils einschlägigen (Fach-)Studien- und Prüfungsordnung bzw.
dem Modulhandbuch zu entnehmen.
9
Vgl.849.
11
```

### OCR Seite 12

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
|DUN
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der FAU am 19. Februar 2025, und
der Genehmigung durch den Präsidenten oder seiner Stellvertretung vom 20. März
2025
Erlangen, den 20. März 2025
FAU
Gez.
Prof. Dr.-Ing. Joachim Hornegger, Präsident
Diese Satzung wurde am 20. März 2025 digital auf der Internetseite
https://www.fau.de/fau/rechtsgrundlagen/amtliche-bekanntmachungen/ amtlich veröf-
fentlicht. Eine mit Genehmigungs- und Bekanntmachungsvermerk versehene Ausferti-
gung der Satzung wurde am 20. März 2025 in der im Referat L 1 der Zentralen Univer-
sitätsverwaltung, Wöhrmühle 2, Zimmer Nr. 00.009 niedergelegt und liegt zur Einsicht
während der Dienststunden bereit.
Tag der Bekanntmachung ist daher der 20. März 2025
12
```

