---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "FPOME 20210726 ÄS.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Tech/Mechatronik/Aenderungssatzungen/FPOME_20210726_AeS.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/technische-fakultaet/elektrotechnik-elektronik-informationstechnik/
scraped_at: 2026-05-01T10:12:29+00:00
page_count_chars: 7631
---

# FPOME 20210726 ÄS.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Tech/Mechatronik/Aenderungssatzungen/FPOME_20210726_AeS.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/technische-fakultaet/elektrotechnik-elektronik-informationstechnik/>

## **Zehnte Satzung zur Änderung der Fachprüfungsordnung für den Bachelor- und Masterstudiengang Mechatronik an der Technischen Fakultät der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPOME –** 

## **Vom 26. Juli 2021** 

Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Art. 43 Abs. 5 Satz 2, Art. 58 Abs. 1 und Art. 61 Abs. 2 Satz 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die FAU folgende Änderungssatzung: 

## **§ 1** 

Die Fachprüfungsordnung für den Bachelor- und Masterstudiengang Mechatronik an der Technischen Fakultät der FAU – FPOME – vom 25. September 2007, zuletzt geändert durch Satzung vom 9. September 2020, wird wie folgt geändert: 

1. In § 37 Abs. 1 werden nach den Worten „gilt entsprechend“ die Worte „mit der Maßgabe, dass die bereits vorhandenen Kompetenzen entsprechend erweitert und vertieft werden“ angefügt. 

## 2. § 39 wird wie folgt geändert: 

   - a) In Abs. 2 Satz 7 wird nach den Worten „Seminarleistung, Übungsleistung“ das Wort „und“ durch das Wort „oder“ ersetzt. 

   - b) In Abs. 4 Satz 3 wird nach den Worten „Seminarleistung, Übungsleistung“ das Wort „und“ durch das Wort „oder“ ersetzt. 

3. In § 41 Abs. 1 Satz 1 wird nach den Worten „dient dazu, die“ das Wort „selbstständige“ durch die Worte „Fähigkeit zu selbstständiger“ ersetzt und nach den Worten „zu erlernen“ die Worte „und nachzuweisen“ angefügt. 

## 4. § 42 wird wie folgt geändert: 

## a) Abs. 2 wird wie folgt geändert: 

aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 

- aaa) Nach den Worten „Modulnote der Wahlpflichtmodule“ werden die Worte im Klammerumfang „(B 26 und B 27)“ eingefügt. 

- bbb) Nach den Worten „mit dem“ werden die Worte „Gewicht der diesen“ durch die Worte „arithmetischen Mittel der“ ersetzt. 

- ccc) Nach den Worten „Teilprüfungen“ werden die Worte „jeweils zugeordneten ECTS-Punkte“ gestrichen. 

1 

      - ddd) Nach den Worten „Teilprüfungen ein“ (neu) werden ein Komma und die Worte „soweit in **Anlage 1** nichts anderes geregelt ist“ angefügt. 

   - bb) In Satz 2 werden nach den Worten „die Summe der“ die Worte „den einzelnen im Rahmen von B 26 und B 27 gewählten Modulen“ und nach den Worten „Umfang an ECTS-Punkten“ die Worte „für das Modul B 26 bzw. B 27“ eingefügt. 

   - cc) In Satz 3 werden nach dem Wort „Wahlmodule“ der Buchstabe und die Zahl im Klammerumfang „(B 28)“ eingefügt. 

- b) In Abs. 3 werden nach den Worten „der Bachelorarbeit und“ die Worte „der Seminarleistung als Teil“ eingefügt. 

## 5. In § 49 wird nach Abs. 2 folgender neuer Abs. 3 angefügt: 

„(3)[1] Die zehnte Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2021/2022 aufnehmen werden.[3] Davon abweichend gelten die Änderungen zur Vertiefungsrichtung in **Anlage 3** Nr. 2 für alle Studierenden, die bereits nach einer gültigen Fassung dieser Fachprüfungsordnung studieren.[4] Weiterhin gelten die Änderungen in den Modulen B 16 und B 21 für alle Studierenden, die sich bezogen auf die Modulprüfungen in diesen Modulen noch nicht in einem laufenden Prüfungsverfahren befinden (Erstversuch).[5] Die Änderung in § 42 gilt für alle Module, welche noch nicht vollständig abgeschlossen (also bestanden oder endgültig nicht bestanden) wurden.[6] Prüfungen nach der bisher gültigen Fassung dieser Fachprüfungsordnung werden bezogen auf das Bachelorstudium letztmals im Sommersemester 2026 und bezogen auf das Masterstudium letztmals im Wintersemester 2024/2025 angeboten.[7] Ab dem in Satz 6 jeweils genannten Zeitpunkt legen die vom Auslaufen der Prüfungsordnung betroffenen Studierenden ihre Prüfungen nach der zu diesem Zeitpunkt jeweils gültigen Fassung der Studien- und Prüfungsordnung ab.“ 

## 6. **Anlage 1** wird wie folgt geändert: 

a) Zeile 20 (B 16) erhält folgende neue Fassung: 

„ 

> [und  ] Klausur 60/90/120 B 16[Grundlagen der Messtechnik] K 3 3 7,5[4) ] 7,5 PL Angewandte Statistik min[2)] “ 

b) Zeile 25 (B 21) erhält folgende neue Fassung: 

## „ 

||„|||||||||||||||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|B 21|Maschinenelemente I|K|4|2|||5|||5||||PL|Klausur 60/90/120<br>min2)|
||“|||||||||||||||



c) Zeile 35 (Summen) erhält folgende neue Fassung: 

„ 

**Summen 142 66 49 25 2 180 30,0 30,0 30,0 30,0 32,5 27,5** 

“ 

2 

- d) Die Fußnote 2 unterhalb der Tabelle wird um folgende weitere Sätze erweitert: 

„In Modul B 16 kann die Prüfung auf Beschluss der Studienkommission auch zusätzlich in zwei Teilprüfungen angeboten werden. Näheres regelt das Modulhandbuch.“ 

   - e) In der Fußnote 4 unterhalb der Tabelle werden nach dem Wort „Messtechnik“ die Worte „und Angewandte Statistik" oder Teile davon“ eingefügt. 

7. **Anlage 3** wird wie folgt geändert: 

   - a) Zeile 3 (2.) erhält folgende neue Fassung: 

||„||
|---|---|---|
|2.|Sensorik und Autonome Systeme|Messdatenerfassung, Simulation, Autonome<br>Systeme, Robotik|



“ 

- b) In Zeile 8 (7.) werden in Spalte 2 (Vertiefungsrichtung) nach dem Wort „Mechanik“ die Worte „und Konstruktion“ und in Spalte 3 ( **Erwerb von Kompetenzen in einer Auswahl folgender Anwendungsbereiche** (u. a.)) nach dem Wort „Schwingungslehre“ ein Komma und die Worte „Methodisches und rechnerunterstütztes Konstruieren, Integrierte Produktentwicklung, Technische Produktgestaltung“ angefügt. 

- c) In Zeile 9 (8.) erhält folgende neue Fassung: 

||„||
|---|---|---|
|8.|Kunststoff- und Gießereitechnik|Kunststoffverarbeitung, Verbundwerkstoffe,<br>Qualifizierung industrieller Gussbauteile für<br>Leichtbauanwendungen, Modellbasierte<br>OptimierungvonGießprozessen|



“ 

- d) In Zeile 11 (10.) werden in Spalte 2 (Vertiefungsrichtung) nach dem Wort „und“ das Wort „Kunststofftechnik“ durch die Worte „ressourceneffiziente Produktion“ ersetzt und in Spalte 3 ( **Erwerb von Kompetenzen in einer Auswahl folgender Anwendungsbereiche** (u. a.)) nach dem Wort „Produktion“ das Komma und die Worte „Kunststoffverarbeitung, Verbundwerkstoffe“ gestrichen. 

3 

## **§ 2** 

1Die zehnte Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2021/2022 aufnehmen werden.[3] Davon abweichend gelten die Änderungen zur Vertiefungsrichtung in Anlage 3 Nr. 2 für alle Studierenden, die bereits nach einer gültigen Fassung dieser Fachprüfungsordnung studieren.[4] Weiterhin gelten die Änderungen in den Modulen B 16 und B 21 für alle Studierenden, die sich bezogen auf die Modulprüfungen in diesen Modulen noch nicht in einem laufenden Prüfungsverfahren befinden (Erstversuch).[5] Die Änderung in § 42 gilt für alle Module, welche noch nicht vollständig abgeschlossen (also bestanden oder endgültig nicht bestanden) wurden.[6] Prüfungen nach der bisher gültigen Fassung dieser Fachprüfungsordnung werden bezogen auf das Bachelorstudium letztmals im Sommersemester 2026 und bezogen auf das Masterstudium letztmals im Wintersemester 2024/2025 angeboten.[7] Ab dem in Satz 6 jeweils genannten Zeitpunkt legen die vom Auslaufen der Prüfungsordnung betroffenen Studierenden ihre Prüfungen nach der zu diesem Zeitpunkt jeweils gültigen Fassung der Studien- und Prüfungsordnung ab. 

Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der FAU vom 14. Juli 2021 und der Genehmigungsfeststellung des Präsidenten Prof. Dr.-Ing. Joachim Hornegger vom 26. Juli 2021. 

Erlangen, den 26. Juli 2021 

Prof. Dr.-Ing. Joachim Hornegger Präsident 

Die Satzung wurde am 26. Juli 2021 in der FAU niedergelegt; die Niederlegung wurde am 26. Juli 2021 durch Anschlag in der FAU bekannt gegeben. Tag der Bekanntmachung ist der 26. Juli 2021. 

4 


