---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "FPOilmmune 20180319 i.d.F. 20220718.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Nat/Integrated_Immunology/konsolidierte_Fassungen/FPOilmmune_20180319_idF_20220718.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/naturwissenschaftliche-fakultaet/biologie/
scraped_at: 2026-04-25T14:42:24+00:00
page_count_chars: 69826
---

# FPOilmmune 20180319 i.d.F. 20220718.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Nat/Integrated_Immunology/konsolidierte_Fassungen/FPOilmmune_20180319_idF_20220718.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/naturwissenschaftliche-fakultaet/biologie/>

**Der Text dieser Studien- und PrΟΦfungsordnung ist nach dem aktuellen Stand sorgfΟΛltig erstellt; gleichwohl ist ein Irrtum nicht ausgeschlossen. Verbindlich ist der amtliche, beim Referat L 1 einsehbare Text.** 

## **Studien- und PrΟΦfungsordnung fΟΦr den Elitemasterstudiengang Integrated Immunology (iImmune) an der Naturwissenschaftlichen FakultΟΛt der Friedrich-Alexander-UniversitΟΛt Erlangen-NΟΦrnberg (FAU) βÄ™ FPO iImmune βÄ™ Vom 19. MΟΛrz 2018** 

geΟΛndert durch Satzung vom 18. Juli 2022 

Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2, Art. 43 Abs. 5 Satz 2, Art. 61 Abs. 2 Satz 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes ( **BayHSchG** ) erlΟΛsst die FAU folgende Studien- und PrΟΦfungsordnung: 

## **Inhaltsverzeichnis:** 

|**Inhaltsverzeichnis:**|**Inhaltsverzeichnis:**|
|---|---|
|**I. Teil: Allgemeine Bestimmungen ..................................................................................... 2**||
|PrΟΛambel ............................................................................................................................... 2||
|¬ß 1|Geltungsbereich, Zweck der MasterprΟΦfung ................................................................. 2|
|¬ß 2|Qualifikation zum Masterstudium, Zugangsvoraussetzungen ....................................... 2|
|¬ß 3|Akademischer Grad ...................................................................................................... 3|
|¬ß 4|Struktur des Masterstudiengangs und der PrΟΦfungen, Regelstudienzeit und|
||Studienbeginn, Unterrichts- und PrΟΦfungssprache........................................................ 3|
|¬ß 5|ECTS-Punkte ............................................................................................................... 3|
|¬ß 6|Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise, Freiwillige|
||ZwischenprΟΦfungen ...................................................................................................... 4|
|¬ß 7|PrΟΦfungsfristen, FristversΟΛumnis .................................................................................. 5|
|¬ß 8|PrΟΦfungsausschuss ...................................................................................................... 6|
|¬ß 9|PrΟΦfende und Beisitzerinnen und Beisitzer, Ausschluss wegen persΟΕnlicher|
||Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht ........................................................................... 7|
|¬ß 10|Bekanntgabe der PrΟΦfungsart, der PrΟΦfungstermine und der PrΟΦfenden,Anmeldung, ... 7|
||RΟΦcktritt ........................................................................................................................ 7|
|¬ß 11|Anerkennung von Kompetenzen .................................................................................. 8|
|¬ß 12|Folgen eines verspΟΛteten RΟΦcktritts, TΟΛuschung, OrdnungsverstoΟü, Ausschluss von|
||der weiteren Teilnahme ................................................................................................ 9|
|¬ß 13|Entzug akademischer Grade ........................................................................................ 9|
|¬ß 14|MΟΛngel im PrΟΦfungsverfahren....................................................................................... 9|
|¬ß 15|Anwesenheitspflicht ...................................................................................................... 9|
|¬ß 16|Schriftliche PrΟΦfung, Antwort-Wahl-Verfahren .............................................................10|
|¬ß 17|MΟΦndliche PrΟΦfung ......................................................................................................11|
|¬ß 18|Elektronische PrΟΦfung .................................................................................................12|
|¬ß 19|Bewertung der PrΟΦfungen, Gesamtnote ......................................................................12|
|¬ß 20|UngΟΦltigkeit der PrΟΦfung ..............................................................................................13|
|¬ß 21|Einsicht in die PrΟΦfungsakten ......................................................................................13|
|¬ß 22|Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Grade distribution table,|
||Urkunde ......................................................................................................................14|
|¬ß 23|Bescheinigung ΟΦber endgΟΦltig nicht bestandene PrΟΦfung ............................................14|
|¬ß 24|Nachteilsausgleich ......................................................................................................14|
|**II. Teil: Besondere Vorschriften .........................................................................................15**||
|¬ß 25|Zulassungsvoraussetzungen fΟΦr die PrΟΦfungen ...........................................................15|



1 

¬ß 26 MasterprΟΦfung .............................................................................................................15 ¬ß 27 Master Thesis ..............................................................................................................15 ¬ß 28 Wiederholung von PrΟΦfungen, Modulwechsel ..............................................................17 ¬ß 29 Zusatzmodule ..............................................................................................................17 **III. Teil: Ο€bergangs- und Schlussvorschriften ..................................................................18** ¬ß 30 Inkrafttreten .................................................................................................................18 **IV. Teil: Anlagen .................................................................................................................19** Anlage 1: Qualifikationsfeststellungsverfahren gemΟΛΟü ¬ß 2 ...................................................19 Anlage 2: Studienverlaufsplan fΟΦr den Masterstudiengang (MSc) βÄ€Integrated ImmunologyβÄ€ .22 

## **I. Teil: Allgemeine Bestimmungen** 

## **PrΟΛambel** 

Im Rahmen des Elitenetzwerks Bayern (ENB) bieten die Naturwissenschaftliche und die Medizinische FakultΟΛt der FAU ein Eliteprogramm auf dem Gebiet Immunologie an. 

## **¬ß 1 Geltungsbereich, Zweck der MasterprΟΦfung** 

(1) Diese Studien- und PrΟΦfungsordnung regelt das Studium und die PrΟΦfungen im Elitemasterstudiengang Integrated Immunology (iImmune) mit dem Abschlussziel des Master of Science. 

(2)[1] Der Master of Science ist ein weiterer berufs- und forschungsqualifizierender Abschluss des Studiums; der Elitemasterstudiengang ist forschungsorientiert.[2] Durch die MasterprΟΦfung wird festgestellt, ob die Studierenden selbststΟΛndig nach wissenschaftlichen Methoden arbeiten kΟΕnnen und die fΟΦr eine Promotion bzw. einen Ο€bergang in die Berufspraxis notwendigen Fachkenntnisse und Fertigkeiten erworben haben. 

## **¬ß 2 Qualifikation zum Masterstudium, Zugangsvoraussetzungen** 

(1)[1] Qualifikationsvoraussetzung zum Elitemasterstudium ist ein mit ΟΦberdurchschnittlichem Erfolg abgeschlossenes einschlΟΛgiges Studium.[2] Diese Qualifikation zum Elitemasterstudium wird nachgewiesen durch ein Zeugnis ΟΦber 

1. einen ersten berufsqualifizierenden in Bezug auf den Masterstudiengang fachspezifischen oder fachverwandten Abschluss einer Hochschule bzw. einen sonstigen gleichwertigen im Hinblick auf die Qualifikation nicht wesentlich unterschiedlichen in- oder auslΟΛndischen Abschluss und 

2. das Bestehen des Qualifikationsfeststellungsverfahrens gemΟΛΟü **Anlage 1** . 

3Als fachspezifische AbschlΟΦsse i. S. d. Satz 1 Nr. 1 werden BachelorabschlΟΦsse aus den Bereichen der Biologie und Integrated Life Sciences sowie BachelorabschlΟΦsse in Biomedizin und Molekularer Medizin anerkannt, soweit in ihnen den vorgenannten AbschlΟΦssen entsprechende Fachkenntnisse im Umfang von mindestens 90 ECTS-Punkten vermittelt wurden.[4] Als fachverwandte AbschlΟΦsse i. S. d. Satz 1 Nr. 1 werden AbschlΟΦsse von mit den AbschlΟΦssen in Satz 3 vergleichbaren StudiengΟΛngen (insbesondere Biowissenschaften oder Molekulare Biologie) anerkannt, soweit in ihnen Fachkenntnisse i. S. d. Satz 3 im Umfang von mindestens 80 ECTS-Punkten vermittelt wurden.[5] Weiterhin wird als fachverwandter Abschluss i. S. d. Satz 1 Nr. 1 ein erfolgreicher Abschluss des Dritten Abschnitts der Ο³rztlichen PrΟΦfung fΟΦr Humanmediziner gemΟΛΟü der Approbationsordnung fΟΦr Ο³rzte ( **Ο³AppO** ) sowie ein erfolgreicher Abschluss der TierΟΛrztlichen PrΟΦfung gemΟΛΟü der Verordnung zur Approbation von TierΟΛrztinnen und TierΟΛrzten ( **TAppV** ) anerkannt. 

2 

(2)[1] Bewerberinnen bzw. Bewerber sollen zu den 50 v. H. Besten ihres Jahrgangs zΟΛhlen oder den entsprechenden Studiengang mit der Gesamtnote von mindestens 2,5 (PrΟΛdikat βÄûgutβÄ€) abgeschlossen haben.[2] AbschlΟΦsse, die nach einem anderen Notensystem bewertet wurden, sollen mindestens ein dem PrΟΛdikat βÄûgutβÄ€ vergleichbares PrΟΛdikat aufweisen; ¬ß 11 Abs. 3 gilt entsprechend. 

(3)[1] Die AbschlΟΦsse nach Abs. 1 Nr. 1 dΟΦrfen hinsichtlich der Qualifikation keine wesentlichen Unterschiede zu den fachspezifischen AbschlΟΦssen nach Abs. 1 Satz 3 aufweisen.[2] Sind ausgleichsfΟΛhige Unterschiede gegeben, kann der PrΟΦfungsausschuss den Zugang unter der Bedingung aussprechen, dass zusΟΛtzliche vom PrΟΦfungsausschuss festzulegende Leistungen im Umfang von bis zu maximal 20 ECTS-Punkten spΟΛtestens innerhalb eines Jahres nach Aufnahme des Masterstudiums nachzuweisen sind.[3] Der Zugang wird unter Vorbehalt gewΟΛhrt. 

(4)[1] Abweichend von Abs. 1 Nr. 1 kΟΕnnen Bewerberinnen und Bewerber zum Masterstudium zugelassen werden, wenn sie in einem Bachelorstudiengang immatrikuliert sind und mindestens 140 ECTS-Punkte in einem Studium nach Abs. 1 Satz 3 bzw. 4 erreicht bzw. den Zweiten Abschnitt der Ο³rztlichen PrΟΦfung bzw. die TierΟΛrztliche VorprΟΦfung i. S. d. Abs. 1 Satz 5 erfolgreich abgeschlossen haben.[2] Der Nachweis ΟΦber den bestandenen Abschluss ist spΟΛtestens innerhalb eines Jahres nach Aufnahme des Masterstudiums nachzureichen; die fΟΕrmliche Aufnahme des Masterstudiums setzt den Abschluss des ersten berufsqualifizierenden Studiums voraus.[3] Der Zugang zum Masterstudium wird unter Vorbehalt gewΟΛhrt. 

## **¬ß 3 Akademischer Grad** 

(1) Aufgrund der bestandenen PrΟΦfungen wird der akademische Grad βÄûMaster of ScienceβÄ€, abgekΟΦrzt βÄûM.Sc.βÄ€, verliehen. 

(2) Der akademische Grad kann auch mit dem Zusatz βÄû(FAU Erlangen-NΟΦrnberg)βÄ€ gefΟΦhrt werden. 

## **¬ß 4 Struktur des Masterstudiengangs und der PrΟΦfungen, Regelstudienzeit und Studienbeginn, Unterrichts- und PrΟΦfungssprache** 

(1)[1] Der Abschluss des Masterstudiums umfasst den Erwerb von insgesamt 120 ECTS-Punkten, die sΟΛmtliche studienbegleitend zu erbringenden ModulprΟΦfungen enthalten.[2] NΟΛheres regelt **Anlage 2** . 

(2)[1] Die Regelstudienzeit im Masterstudium einschlieΟülich der PrΟΦfungen und der Zeit zur Anfertigung der Master Thesis betrΟΛgt vier Semester.[2] Das Studium kann nur zum Wintersemester begonnen werden. 

(3)[1] Die Unterrichts- und PrΟΦfungssprache im Elitemasterstudiengang Integrated Immunology ist Englisch.[2] Einzelne Lehrveranstaltungen und PrΟΦfungen kΟΕnnen in deutscher Sprache abgehalten werden; NΟΛheres regelt das Modulhandbuch.[3] Im Zweifel folgt die PrΟΦfungssprache der Unterrichtssprache. 

## **¬ß 5 ECTS-Punkte** 

(1)[1] Die Organisation von Studium und PrΟΦfungen beruht auf dem European Credit Transfer System (ECTS).[2] Das Studiensemester ist mit durchschnittlich 30 ECTSPunkten veranschlagt.[ 3] Ein ECTS-Punkt entspricht einer Arbeitszeit von 30 Stunden. 

3 

(2)[1] ECTS-Punkte dienen als System zur Gliederung, Berechnung und Bescheinigung des Studienaufwandes.[2] Sie sind ein quantitatives MaΟü fΟΦr die Arbeitsbelastung der Studierenden. 

## **¬ß 6 Modularisierung, Studienbegleitende Leistungsnachweise, Freiwillige ZwischenprΟΦfungen** 

(1)[1] Das Studium besteht aus Modulen, die mit ECTS-Punkten bewertet sind.[2] Ein Modul ist eine zeitlich zusammenhΟΛngende und in sich geschlossene abprΟΦfbare Lehrund Lerneinheit. 

(2)[1] Die Module schlieΟüen mit einer studienbegleitenden ModulprΟΦfung ab.[2] Diese PrΟΦfung soll in der Regel aus einer PrΟΦfungsleistung oder Studienleistung bestehen.[3] In fachlich zu begrΟΦndenden AusnahmefΟΛllen kann diese PrΟΦfung auch aus TeilprΟΦfungen oder PrΟΦfungsteilen bzw. einer Kombination aus PrΟΦfungs- und / oder Studienleistungen bestehen.[4] Leistungsnachweise in Form von mehrteiligen unbenoteten und/oder beliebig oft wiederholbaren Studienleistungen zΟΛhlen nicht als mehrteilige PrΟΦfungsereignisse im Sinne des Satz 3.[5] ECTS-Punkte werden nur fΟΦr die erfolgreiche Teilnahme an Modulen vergeben, die aufgrund eigenstΟΛndig erbrachter, abgrenzbarer Leistungen in einer ModulprΟΦfung festgestellt wird.[6] Studienbegleitende ModulprΟΦfungen sind solche, die wΟΛhrend der Vorlesungszeit oder im Anschluss an die letzte Lehrveranstaltung eines Moduls vor Beginn der Vorlesungszeit des folgenden Semesters angeboten werden. 

(3)[1] PrΟΦfungen (PrΟΦfungsleistungen und Studienleistungen) messen den Erfolg der Studierenden.[2] Sie kΟΕnnen schriftlich, mΟΦndlich, elektronisch, ΟΦber die Nutzung elektronischer Kommunikationsmittel oder in fachspezifischer Form (z. B. Ο€bungsleistungen, praktische Ο€bungsleistungen, Seminarleistungen, Exkursionsleistungen) erfolgen.[3] Bei elektronischen FernprΟΦfungen unter Aufsicht sind die Bayerische FernprΟΦfungserprobungsverordnung ( **BayFEV** ) sowie die Satzung der FAU ΟΦber die DurchfΟΦhrung elektronischer FernprΟΦfungen auf Grundlage der Bayerischen FernprΟΦfungserprobungsverordnung (BayFEV) βÄ™ **EFernPO** βÄ™ zu beachten.[4] PrΟΦfungsleistungen und TeilprΟΦfungen werden benotet.[5] Bei Studienleistungen kann sich die Bewertung auf βÄûbestandenβÄ€ oder βÄûnicht bestandenβÄ€ beschrΟΛnken. 

(4)[1] Ο€bungsleistungen (Ο€L) umfassen in der Regel wΟΕchentliches, selbststΟΛndiges LΟΕsen von Ο€bungsaufgaben (z. B. Tutorials mittels problemorientiertem Lernen oder eLearning-Einheiten, die jeweils in Form eines Ο€bungshefts bzw. einer Sammlung o- der durch ein elektronisches Protokoll bewertet werden).[2] Praktische Ο€bungsleistungen (pΟ€L), sehen in der Regel das EinΟΦben von praktischen Aufgaben, deren Dokumentation in einem Protokollheft und mΟΦndliche oder schriftliche Testate zur jeweiligen praktischen Aufgabe vor.[3] Weiterhin kΟΕnnen Seminarleistungen (SeL) (in der Regel PrΟΛsentation und schriftliche Ausarbeitung) und Exkursionsleistungen (ExL) (in der Regel Begutachtung oder Diskussionsbeitrag oder Berichte) gefordert werden.[4] Die konkrete Form und der Umfang der in SΟΛtzen 1 bis 3 genannten PrΟΦfungen sind abhΟΛngig vom konkreten didaktischen Charakter des jeweiligen Moduls bzw. der jeweiligen Lehrveranstaltung und Abs. 5 bzw. der **Anlage 2** bzw. dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

(5)[1] Der Umfang einer benoteten Seminarleistung nach Abs. 4 Satz 3 ist abhΟΛngig vom konkret vergebenen Thema und mit der bzw. dem Modulverantwortlichen abzustimmen.[2] Soweit in der **Anlage 2** nichts anderes festgelegt ist, betrΟΛgt der Umfang der 

4 

PrΟΛsentation in der Regel ca. 30 min, derjenige der schriftlichen Ausarbeitung ca. 10 Seiten. 

(6)[1] Neben den studienbegleitenden ModulprΟΦfungen kΟΕnnen wΟΛhrend der Lehrveranstaltungen freiwillige ZwischenprΟΦfungen (z. B. Ο€bungsleistungen oder Kurztests) als Leistungsstandmessung angeboten werden.[2] NΟΛheres dazu, insbesondere Anzahl, Art und Umfang dieser Nachweise, regelt das Modulhandbuch.[3] Macht die bzw. der Studierende von der MΟΕglichkeit nach Satz 1 Gebrauch, werden die dort erbrachten Leistungen zur Berechnung der Modulnote herangezogen.[4] ZwischenprΟΦfungsleistungen kΟΕnnen die Note einer ModulprΟΦfung oder ModulteilprΟΦfung um maximal 0,7 Notenpunkte verbessern; eine Verschlechterung der Note ist ausgeschlossen. 

(7)[1] Die Teilnahme an ModulprΟΦfungen (Abs. 2 Satz 1) setzt die Immatrikulation im Elitemasterstudiengang Integrated Immunology an der FAU voraus.[2] Dies gilt nicht fΟΦr WiederholungsprΟΦfungen im Sinne des ¬ß 28 Abs. 1. 

## **¬ß 7 PrΟΦfungsfristen, FristversΟΛumnis** 

(1)[1] Die PrΟΦfungen sind ordnungsgemΟΛΟü so rechtzeitig abzulegen, dass bis zum Ende des Regeltermins in der MasterprΟΦfung 120 ECTS-Punkte erworben sind.[2] Regeltermin ist das letzte Semester der Regelstudienzeit.[3] Der Regeltermin nach Satz 2 darf um ein Semester ΟΦberschritten werden (Ο€berschreitungsfrist).[4] Die jeweilige PrΟΦfung gilt als abgelegt und endgΟΦltig nicht bestanden, wenn die in Satz 1 festgelegte Zahl von ECTS-Punkten nicht innerhalb der Ο€berschreitungsfrist nach Satz 3 erworben wurde, es sei denn, die bzw. der Studierende hat die GrΟΦnde hierfΟΦr nicht zu vertreten. 

(2) Die Frist nach Abs. 1 verlΟΛngert sich um die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend den Regelungen des Gesetzes zum Schutz von MΟΦttern bei der Arbeit, in der Ausbildung und im Studium (Mutterschutzgesetz βÄ™ **MuSchG** ) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Mai 2017 (BGBl. I S. 1228) in der jeweils geltenden Fassung, der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit (Bundeselterngeldund Elternzeitgesetz βÄ™ **BEEG** ) vom 5. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2748) in der jeweils geltenden Fassung sowie um Zeiten fΟΦr die Pflege eines nahen AngehΟΕrigen im Sinne von ¬ß 7 Abs. 3 des Gesetzes ΟΦber die Pflegezeit (Pflegezeitgesetz βÄ™ **PflegeZG** ) vom 28. Mai 2008 (BGBl. I S. 874, 896) in der jeweils geltenden Fassung, der pflegebedΟΦrftig im Sinne der ¬ß¬ß 14, 15 des Elften Buches Sozialgesetzbuch ( **SGB XI** ) vom 26. Mai 1994 (BGBl. I S. 1014, 1015) in der jeweils geltenden Fassung ist. 

(3)[1] Die GrΟΦnde nach den Abs. 1 und 2 mΟΦssen dem PrΟΦfungsausschuss unverzΟΦglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.[2] Werden die GrΟΦnde anerkannt, so ist die PrΟΦfung zum nΟΛchstmΟΕglichen Termin abzulegen; bereits vorliegende PrΟΦfungs- oder Studienleistungen werden anerkannt.[3] Eine vor oder wΟΛhrend der PrΟΦfung eingetretene PrΟΦfungsunfΟΛhigkeit muss unverzΟΦglich bei der bzw. dem PrΟΦfenden geltend gemacht werden.[4] In FΟΛllen krankheitsbedingter PrΟΦfungsunfΟΛhigkeit ist ein Attest vorzulegen; der PrΟΦfungsausschuss kann die Vorlage eines vertrauensΟΛrztlichen Attestes verlangen.[5] Im Falle eines krankheitsbedingten RΟΦcktritts am Tag der PrΟΦfung nach Beginn der PrΟΦfungszeit ist dem PrΟΦfungsamt unverzΟΦglich ein vertrauensΟΛrztliches Attest vorzulegen. 

5 

## **¬ß 8 PrΟΦfungsausschuss** 

(1)[1] FΟΦr die Organisation und DurchfΟΦhrung der PrΟΦfungen wird ein PrΟΦfungsausschuss eingesetzt.[2] Dem PrΟΦfungsausschuss gehΟΕren zwei Mitglieder der Naturwissenschaftlichen FakultΟΛt und zwei Mitglieder der Medizinischen FakultΟΛt der FAU an. 3Mindestens drei Mitglieder einschlieΟülich der bzw. dem Vorsitzenden mΟΦssen Professorinnen bzw. Professoren sein.[4] Die Mitglieder werden vom jeweiligen FakultΟΛtsrat gewΟΛhlt.[5] Der PrΟΦfungsausschuss wΟΛhlt ein Mitglied zu der bzw. dem Vorsitzenden und regelt die Vertretung.[6] Die Amtszeit der Mitglieder betrΟΛgt drei Jahre.[7] Eine Wiederwahl ist zulΟΛssig. 

(2) Die bzw. der Vorsitzende kann ihr bzw. ihm obliegende Aufgaben einem Mitglied des PrΟΦfungsausschusses zur Erledigung ΟΦbertragen. 

(3)[1] Dem PrΟΦfungsausschuss obliegt die DurchfΟΦhrung der PrΟΦfungsverfahren im Benehmen mit dem PrΟΦfungsamt, insbesondere die Planung und Organisation der PrΟΦfungen.[2] Er achtet darauf, dass die Bestimmungen dieser PrΟΦfungsordnung eingehalten werden.[3] Mit Ausnahme der eigentlichen PrΟΦfung und deren Bewertung als Aufgabe der PrΟΦfenden trifft er alle anfallenden Entscheidungen.[4] Er ΟΦberprΟΦft auf Antrag delegierte Entscheidungen sowie die Bewertungen von PrΟΦfungen auf ihre RechtmΟΛΟüigkeit.[5] Er berichtet regelmΟΛΟüig den FakultΟΛtsrΟΛten ΟΦber die Entwicklung der PrΟΦfungen und Studienzeiten, auch unter geschlechtsspezifischen Aspekten, und gibt gegebenenfalls Anregungen zu Ο³nderungen der PrΟΦfungsordnung.[6] Die Mitglieder des PrΟΦfungsausschusses haben das Recht auf Anwesenheit bei der Abnahme der PrΟΦfungen. 

(4)[1] Dem PrΟΦfungsausschuss obliegt darΟΦber hinaus die PrΟΦfung der Qualifikationsund Zugangsvoraussetzungen nach ¬ß 2 i. V. m. der **Anlage 1** .[2] Der PrΟΦfungsausschuss bestellt eine Auswahlkommission bestehend aus jeweils vier Professorinnen bzw. Professoren der Naturwissenschaftlichen und der Medizinischen FakultΟΛt.[3] Die Mitglieder der Auswahlkommission fΟΦhren die AuswahlgesprΟΛche mit den Bewerberinnen und Bewerbern und berichten dem PrΟΦfungsausschuss; NΟΛheres regelt **Anlage 1** . 4Der PrΟΦfungsausschuss trifft die abschlieΟüende Entscheidung ΟΦber den Zugang. 

(5)[1] Der PrΟΦfungsausschuss ist beschlussfΟΛhig, wenn sΟΛmtliche Mitglieder schriftlich unter Einhaltung einer mindestens einwΟΕchigen Ladungsfrist geladen sind und die Mehrheit der Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist.[2] Er beschlieΟüt mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen in Sitzungen.[3] Stimmenthaltung, geheime Abstimmung und StimmrechtsΟΦbertragung sind nicht zulΟΛssig.[4] Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der bzw. des Vorsitzenden den Ausschlag. 

(6)[1] Die bzw. der Vorsitzende beruft die Sitzungen des PrΟΦfungsausschusses ein.[2] Sie bzw. er ist befugt, anstelle des PrΟΦfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidungen allein zu treffen.[3] Hiervon ist der PrΟΦfungsausschuss unverzΟΦglich in Kenntnis zu setzen.[4] DarΟΦber hinaus kann, soweit diese PrΟΦfungsordnung nichts anderes bestimmt, der PrΟΦfungsausschuss der bzw. dem Vorsitzenden die Erledigung einzelner Aufgaben widerruflich ΟΦbertragen. 

(7)[1] Bescheide in PrΟΦfungsangelegenheiten, durch die jemand in seinen Rechten beeintrΟΛchtigt werden kann, bedΟΦrfen der Schriftform; sie sind zu begrΟΦnden und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.[2] Der bzw. dem Studierenden ist vor ablehnenden Entscheidungen Gelegenheit zur Ο³uΟüerung zu geben.[3] Aufgrund Beschlusses 

6 

des PrΟΦfungsausschusses kΟΕnnen Notenbescheide jeder bzw. jedem Einzelnen in elektronischer Form bekannt gegeben werden.[4] Widerspruchsbescheide werden im Auftrag der PrΟΛsidentin bzw. des PrΟΛsidenten erlassen, in fachlich-prΟΦfungsrechtlichen Fragen im Einvernehmen mit dem PrΟΦfungsausschuss und nach AnhΟΕrung der zustΟΛndigen PrΟΦfenden. 

## **¬ß 9 PrΟΦfende und Beisitzerinnen und Beisitzer, Ausschluss wegen persΟΕnlicher Beteiligung, Verschwiegenheitspflicht** 

(1)[1] Der PrΟΦfungsausschuss bestellt die PrΟΦfenden und Gutachterinnen bzw. Gutachter.[2] Es kΟΕnnen alle nach dem **Bayerischen Hochschulgesetz** und der **HochschulprΟΦferverordnung** in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von PrΟΦfungen Berechtigten bestellt werden. 

(2)[1] Ein kurzfristig vor Beginn der PrΟΦfung aus zwingenden GrΟΦnden notwendig werdender Wechsel der bzw. des PrΟΦfenden ist zulΟΛssig.[2] Scheidet ein prΟΦfungsberechtigtes Hochschulmitglied aus, bleibt seine PrΟΦfungsberechtigung in der Regel bis zu einem Jahr erhalten.[3] Bei befristet beschΟΛftigten PrΟΦfungsberechtigten gilt die PrΟΦfungsberechtigung dagegen nur fΟΦr die vertraglich vereinbarte Dauer der BeschΟΛftigung.[4] Auf Antrag kann der jeweilige PrΟΦfungsausschuss die PrΟΦfungsberechtigung darΟΦber hinaus verlΟΛngern. 

(3)[1] Zur Beisitzerin bzw. zum Beisitzer kann bestellt werden, wer das entsprechende oder ein verwandtes Fachstudium erfolgreich abgeschlossen hat.[2] Die Beisitzerin bzw. der Beisitzer soll hauptberufliche wissenschaftliche Mitarbeiterin bzw. hauptberuflicher wissenschaftlicher Mitarbeiter sein. 

(4) Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im PrΟΦfungsausschuss sowie von einer PrΟΦfungstΟΛtigkeit wegen persΟΕnlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art. 41 Abs. 2 **BayHSchG** . 

(5) Die Pflicht der Mitglieder des PrΟΦfungsausschusses und sonstiger mit PrΟΦfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt sich nach Art. 18 Abs. 3 **BayHSchG** bzw. Art. 20, 21 **BayVwVfG** . 

## **¬ß 10 Bekanntgabe der PrΟΦfungsart, der PrΟΦfungstermine und der PrΟΦfenden, Anmeldung, RΟΦcktritt** 

(1) Die Termine der PrΟΦfungen und die PrΟΦfenden werden rechtzeitig ortsΟΦblich bekannt gegeben. 

(2)[1] Die Studierenden melden sich zu den einzelnen ModulprΟΦfungen nach Beginn der Vorlesungszeit an.[2] Die Anmeldetermine und AnmeldeformalitΟΛten werden rechtzeitig vorher ortsΟΦblich bekannt gemacht 

(3)[1] Unbeschadet der Fristen nach ¬ß¬ß 7 und 28 ist bis zum Ende des dritten Werktages vor dem PrΟΦfungstag ein RΟΦcktritt vom Erstversuch von nach Abs. 2 angemeldeten PrΟΦfungen ohne Angabe von GrΟΦnden gegenΟΦber der bzw. dem PrΟΦfenden zulΟΛssig; als Werktage gelten die Tage von Montag bis einschlieΟülich Freitag.[2] ¬ß 7 Abs. 3 gilt entsprechend.[3] Die ErklΟΛrung des RΟΦcktritts ist unwiderruflich; mit der ErklΟΛrung des RΟΦcktritts erlischt die Anmeldung zur PrΟΦfung fΟΦr diesen PrΟΦfungstermin und die bzw. der Studierende ist zur Teilnahme an derselben nicht mehr berechtigt.[4] Eine Anmeldung zur PrΟΦfung und die Teilnahme an der PrΟΦfung sind erst wieder in einem spΟΛteren 

7 

Semester mΟΕglich.[5] Die Folgen eines verspΟΛteten oder unwirksamen RΟΦcktritts richten sich nach ¬ß 12 Abs. 1. 

## **¬ß 11 Anerkennung von Kompetenzen** 

(1)[1] Studienzeiten, Module, Studienleistungen und PrΟΦfungsleistungen, die in anderen StudiengΟΛngen an der FAU oder an anderen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland, durch die erfolgreiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines Studiengangs an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland oder in StudiengΟΛngen an auslΟΛndischen Hochschulen erbracht worden sind, werden bei einem Studium nach dieser PrΟΦfungsordnung anerkannt, auΟüer es bestehen wesentliche Unterschiede hinsichtlich der erworbenen Kompetenzen.[2] Gleiches gilt fΟΦr Studienzeiten, Studien- und PrΟΦfungsleistungen, die an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen von sonstigen Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 1 und 2 **BayHSchG** , in speziellen Studienangeboten nach Art. 47 Abs. 3 Satz 1 **BayHSchG** oder an der Virtuellen Hochschule Bayern erbracht worden sind. 

(2)[1] Kompetenzen, die im Rahmen sonstiger weiterbildender Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 3 **BayHSchG** oder auΟüerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, werden anerkannt, soweit die festgestellten Kompetenzen gleichwertig sind. 2AuΟüerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen dΟΦrfen hΟΕchstens die HΟΛlfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 

(3)[1] Die Noten anerkannter Module, PrΟΦfungen und Studienleistungen werden ΟΦbernommen, wenn sie entsprechend ¬ß 19 gebildet wurden.[2] Stimmt das Notensystem an der UniversitΟΛt oder gleichgestellten Hochschule erbrachter und von der FAU anerkannter PrΟΦfungen mit dem Notensystem des ¬ß 19 nicht ΟΦberein, werden die Noten der anderen Hochschulen in der Regel nach der Formel 

x = 1 + 3 (Nmax - Nd)/(Nmax - Nmin) mit 

x = gesuchte Umrechnungsnote 

Nmax = beste erzielbare Note 

Nmin = unterste Bestehensnote 

Nd = erzielte Note 

umgerechnet.[3] Bei den so berechneten Noten wird nur eine Stelle hinter dem Komma berΟΦcksichtigt.[4] Ist die Umrechnung nicht mΟΕglich oder nachweislich nicht sinnvoll, so legt der PrΟΦfungsausschuss einen entsprechenden SchlΟΦssel fΟΦr die Notenberechnung fest. 

(4)[1] Die fΟΦr die Anerkennung erforderlichen Unterlagen sind der bzw. dem Vorsitzenden des PrΟΦfungsausschusses vorzulegen.[2] Vorbehaltlich der Regelung in Satz 3 besteht bei Vorliegen der Voraussetzungen der Abs. 1 und 2 ein Rechtsanspruch auf Anerkennung.[3] Eine Anerkennung ist nur mΟΕglich, soweit das entsprechende PrΟΦfungsrechtsverhΟΛltnis an der FAU noch nicht durch das Bestehen oder endgΟΦltige Nichtbestehen der PrΟΦfung beendet ist.[4] Die Entscheidung trifft die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses auf Antrag der bzw. des Studierenden nach AnhΟΕrung der bzw. des vom zustΟΛndigen Fach benannten Fachvertreterin bzw. Fachvertreters.[5] Die Entscheidung ergeht schriftlich. 

8 

## **¬ß 12 Folgen eines verspΟΛteten RΟΦcktritts, TΟΛuschung, OrdnungsverstoΟü, Ausschluss von der weiteren Teilnahme** 

(1)[1] Eine PrΟΦfungsleistung gilt als mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ (5,0) bewertet, wenn die bzw. der Studierende nach dem Ende der RΟΦcktrittsfrist (vgl. ¬ß 10 Abs. 3) ohne triftige GrΟΦnde zurΟΦcktritt; ¬ß 7 Abs. 3 gilt entsprechend.[2] Im Falle eines krankheitsbedingten RΟΦcktritts am Tag der PrΟΦfung nach Beginn der PrΟΦfungszeit ist dem PrΟΦfungsausschuss unverzΟΦglich ein vertrauensΟΛrztliches Attest vorzulegen. 

(2) Bei einem TΟΛuschungsversuch oder dem Versuch, das Ergebnis einer PrΟΦfung durch Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, gilt die betreffende PrΟΦfung als mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ (5,0) bewertet. 

(3) Wer den ordnungsgemΟΛΟüen Ablauf einer PrΟΦfung stΟΕrt, kann von der jeweiligen prΟΦfungsberechtigten oder aufsichtfΟΦhrenden Person von der Fortsetzung der PrΟΦfungsleistung ausgeschlossen werden; in diesem Fall gilt die betreffende PrΟΦfungsleistung als mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ (5,0) bewertet. 

(4) Bei wiederholten oder schwerwiegenden VerstΟΕΟüen im Sinne des Abs. 2 oder Abs. 3 kann der PrΟΦfungsausschuss die Studierende bzw. den Studierenden von der weiteren Teilnahme an der PrΟΦfung ausschlieΟüen. 

## **¬ß 13 Entzug akademischer Grade** 

Der Entzug des akademischen Grades richtet sich nach Art. 69 **BayHSchG** . 

## **¬ß 14 MΟΛngel im PrΟΦfungsverfahren** 

(1) Erweist sich, dass das PrΟΦfungsverfahren mit MΟΛngeln behaftet war, die das PrΟΦfungsergebnis beeinflusst haben, kann auf Antrag einer bzw. eines Studierenden angeordnet werden, dass von einer bzw. einem bestimmten oder von allen Studierenden die PrΟΦfung oder einzelne Teile derselben wiederholt wird bzw. werden. 

(2) MΟΛngel des PrΟΦfungsverfahrens mΟΦssen unverzΟΦglich bei der bzw. dem Vorsitzenden des PrΟΦfungsausschusses oder bei der bzw. dem PrΟΦfenden geltend gemacht werden. 

(3) Sechs Monate nach Abschluss der PrΟΦfung dΟΦrfen von Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 nicht mehr getroffen werden. 

## **¬ß 15 Anwesenheitspflicht** 

(1)[1] FΟΦr entsprechend in der jeweiligen Modulbeschreibung gekennzeichnete Lehrveranstaltungen, in denen das Qualifikationsziel nicht anders als ΟΦber die regelmΟΛΟüige Teilnahme erreicht werden kann, kann als Voraussetzung fΟΦr die Zulassung zur ModulprΟΦfung bzw. fΟΦr den Erwerb der Studienleistung eine Anwesenheitspflicht vorgesehen werden.[2] Eine Teilnahmeverpflichtung ist dann zulΟΛssig, wenn die Anwesenheit der bzw. des Einzelnen fΟΦr den fachspezifischen Kompetenzerwerb aller Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist, der fachspezifische Kompetenzerwerb der bzw. des Einzelnen von der Anwesenheit der anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmer abhΟΛngt, nur durch die Anwesenheit an einem bestimmten Ort erreicht werden kann oder zur Sicherheit der Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist. 

(2)[1] Die Teilnahme ist dann regelmΟΛΟüig, wenn in einer Lehrveranstaltung nicht mehr als 15 v. H. der Unterrichtszeit versΟΛumt werden.[2] Werden zwischen mehr als 15 v. H. 

9 

bis hΟΕchstens 30 v. H. der Unterrichtszeit versΟΛumt, kann die bzw. der Lehrende der bzw. dem Studierenden anbieten, eine zur ErfΟΦllung des Erfordernisses der regelmΟΛΟüigen Teilnahme kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistung zu erbringen; werden in diesem Fall keine Ersatzleistungen angeboten oder angebotene Ersatzleistungen von der bzw. dem Studierenden nicht erfΟΦllt, so ist die Teilnahme nicht regelmΟΛΟüig. 3Werden insgesamt mehr als 30 v. H. der Unterrichtszeit versΟΛumt, ist die Lehrveranstaltung erneut zu belegen.[4] Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden. 

(3)[1] Im Rahmen von Exkursionen und Praktika ist abweichend von Abs. 2 die Teilnahme nur dann regelmΟΛΟüig, wenn alle Unterrichtseinheiten besucht wurden.[2] FΟΦr glaubhaft gemachte, nicht von der bzw. dem Studierenden zu vertretende Fehlzeiten im Umfang von bis zu 15 v. H. der Unterrichtszeit sind der bzw. dem Studierenden zur ErfΟΦllung des Erfordernisses der regelmΟΛΟüigen Teilnahme angemessene kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistungen anzubieten.[3] Werden mehr als 15 v. H. der Unterrichtszeit versΟΛumt, so ist die Veranstaltung erneut zu belegen.[4] Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden. 

(4)[1] Die Anwesenheit wird in den jeweiligen Lehrveranstaltungen, sofern diese in PrΟΛsenzform abgehalten werden, mittels einer Teilnahmeliste, in die die bzw. der Studierende ihren bzw. seinen eigenen Namen samt Unterschrift eintrΟΛgt, oder auf vergleichbare Weise festgestellt.[2] Werden Lehrveranstaltungen im Online-Format abgehalten, erfolgt die Kontrolle der Anwesenheit durch die bzw. den Lehrenden mittels eines Namensabgleichs.[3] In diesem Rahmen ΟΦberprΟΦft die bzw. der Lehrende, ob die auf der Anmeldeliste verzeichneten Namen tatsΟΛchlich den Namen entsprechen, mit denen Studierende an der Lehrveranstaltung teilnehmen.[4] Nehmen Studierende unter einem Pseudonym an einer Lehrveranstaltung im Online-Format teil, so haben sie der bzw. dem Lehrenden dies in anwesenheitspflichtigen Veranstaltungen mitzuteilen und ihren Klarnamen zu nennen, um den Abgleich zu ermΟΕglichen. 

## **¬ß 16 Schriftliche PrΟΦfung, Antwort-Wahl-Verfahren** 

(1)[1] In der schriftlichen PrΟΦfung sollen die Studierenden nachweisen, dass sie in begrenzter Zeit und mit begrenzten Hilfsmitteln ein Problem mit den gelΟΛufigen Methoden des Faches erkennen und Wege zur LΟΕsung finden kΟΕnnen.[2] Schriftliche PrΟΦfungen kΟΕnnen auch als Open-Book-PrΟΦfung abgehalten werden, bei der die Studierenden unbeaufsichtigt innerhalb eines bestimmten Zeitrahmens eine oder mehrere Aufgaben unter Zuhilfenahme eines erweiterten Kreises an Hilfsmitteln bzw. sΟΛmtlicher Hilfsmittel βÄ™ jedoch ohne die Hilfe dritter Personen βÄ™ bearbeiten; NΟΛheres regelt die Modulbeschreibung.[3] Bei PrΟΦfungen i. S. d. Satz 2 sind die Aufgabenstellungen mΟΕglichst auf das PrΟΦfen von hΟΕheren Kompetenzen wie VerstΟΛndnis, Analysieren, Transfer und Anwendung auszurichten. 

(2)[1] Schriftliche PrΟΦfungen sind in der Regel innerhalb von sechs Wochen und mindestens zwei Wochen vor dem Termin der ersten WiederholungsprΟΦfung von einer bzw. einem PrΟΦfenden zu bewerten.[2] Eine mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ beurteilte schriftliche PrΟΦfung ist von einer bzw. einem zweiten PrΟΦfenden zu beurteilen.[3] Die Bewertung der bzw. des PrΟΦfenden muss schriftlich dokumentiert werden und die das abschlieΟüende Votum tragenden GrΟΦnde erkennen lassen. 

10 

(3)[1] Klausuren kΟΕnnen vollstΟΛndig oder teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden (Single- und / oder Multiple-Choice-PrΟΦfungen).[2] NΟΛheres dazu, in welchen Modulen Klausuren im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, regelt das Modulhandbuch.[3] Die bzw. der zu PrΟΦfende hat anzugeben, welche der mit den Aufgaben vorgelegten Antworten sie bzw. er fΟΦr zutreffend hΟΛlt.[4] PrΟΦfungsaufgaben mΟΦssen zuverlΟΛssige PrΟΦfungsergebnisse ermΟΕglichen.[5] Bei der Aufstellung der PrΟΦfungsaufgaben ist festzulegen, welche Antworten als zutreffend anerkannt werden. 6Wenn die PrΟΦfungsaufgabe Mehrfachantworten verbietet, sind Mehrfachantworten unzulΟΛssig und werden nicht gewertet.[7] Die PrΟΦfungsaufgaben sind durch mindestens zwei Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabensteller vor der Feststellung des PrΟΦfungsergebnisses darauf zu ΟΦberprΟΦfen, ob sie gemessen an den Anforderungen des Satz 4 zuverlΟΛssige PrΟΦfungsergebnisse ermΟΕglichen.[8] Ergibt diese Ο€berprΟΦfung, dass einzelne PrΟΦfungsaufgaben fehlerhaft sind, sind diese bei der Feststellung des PrΟΦfungsergebnisses nicht zu berΟΦcksichtigen, es ist von der verminderten Zahl der PrΟΦfungsaufgaben auszugehen.[9] Die Verminderung der Zahl der PrΟΦfungsaufgaben darf sich nicht zum Nachteil einer bzw. eines zu PrΟΦfenden auswirken.[10] Ο€ber die jeweilige Aufgabe hinaus dΟΦrfen keine Minuspunkte vergeben werden. 

- (4)[1] PrΟΦfungen nach Abs. 3 Satz 1 gelten als bestanden, wenn 

1. die bzw. der zu PrΟΦfende insgesamt mindestens 50 Prozent der gestellten PrΟΦfungsfragen bzw. der zu erzielenden Punkte zutreffend beantwortet hat oder 

2. die bzw. der zu PrΟΦfende insgesamt mindestens 40 Prozent der gestellten PrΟΦfungsfragen bzw. der zu erzielenden Punkte zutreffend beantwortet hat und die Zahl der von der bzw. dem zu PrΟΦfenden zutreffend beantworteten Fragen bzw. der erzielten Punkte um nicht mehr als 17 Prozent die durchschnittlichen PrΟΦfungsleistungen der insgesamt zu PrΟΦfenden unterschreitet, die erstmals an der entsprechenden PrΟΦfung teilgenommen haben. 

2Wird Satz 1 Nr. 2 angewendet, ist die Studiendekanin bzw. der Studiendekan zu unterrichten. 

(5) Bei schriftlichen PrΟΦfungen, die nur teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, gelten die Abs. 3 und 4 nur fΟΦr diesen Teil. 

## **¬ß 17 MΟΦndliche PrΟΦfung** 

(1)[1] In den mΟΦndlichen PrΟΦfungen sollen die Studierenden nachweisen, dass sie die ZusammenhΟΛnge des PrΟΦfungsgebiets erkennen und spezielle Fragestellungen in diese ZusammenhΟΛnge einzuordnen vermΟΕgen.[2] MΟΦndliche PrΟΦfungen finden, soweit nichts anderes vorgeschrieben ist, als EinzelprΟΦfungen vor einer bzw. einem PrΟΦfenden in Anwesenheit einer Beisitzerin bzw. eines Beisitzers statt, die bzw. der von der bzw. dem PrΟΦfenden bestellt wird. 

(2) In der mΟΦndlichen PrΟΦfung vor mehreren prΟΦfungsberechtigten Personen setzt jede bzw. jeder PrΟΦfende die Note nach ¬ß 19 fest. 

(3)[1] Ο€ber die mΟΦndliche PrΟΦfung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und Zeit sowie Zeitdauer der PrΟΦfung, GegenstΟΛnde und Ergebnis der PrΟΦfung, die Namen der PrΟΦfenden, der Beisitzerin bzw. des Beisitzers und der bzw. des Studierenden sowie besondere Vorkommnisse.[2] Das Protokoll wird von den prΟΦfungsberechtigten Personen und der Beisitzerin bzw. dem Beisitzer unterzeichnet.[3] Die Wiedergabe von PrΟΦfungsfragen und Antworten ist nicht erforderlich.[4] Das Protokoll ist mindestens zwei Jahre aufzubewahren. 

11 

(4)[1] Zu mΟΦndlichen PrΟΦfungen werden Studierende, die sich der gleichen PrΟΦfung in einem der nachfolgenden PrΟΦfungszeitrΟΛume unterziehen wollen, im Rahmen der rΟΛumlichen MΟΕglichkeiten als ZuhΟΕrerinnen bzw. ZuhΟΕrer zugelassen; auf Verlangen der PrΟΦfungskandidatin bzw. des PrΟΦfungskandidaten werden ZuhΟΕrerinnen bzw. ZuhΟΕrer ausgeschlossen.[2] Die Zulassung erstreckt sich in keinem Fall auf die Beratung und die Bekanntgabe des PrΟΦfungsergebnisses. 

## **¬ß 18 Elektronische PrΟΦfung** 

1PrΟΦfungen kΟΕnnen in elektronischer Form abgenommen werden. 2NΟΛheres dazu, in welchen Modulen PrΟΦfungen in elektronischer Form abgenommen werden, regelt das Modulhandbuch.[3] Elektronische PrΟΦfungen (E-PrΟΦfungen) sind PrΟΦfungsverfahren, deren DurchfΟΦhrung und Auswertung durch computergestΟΦtzte bzw. digitale Medien erfolgen.[4] Die AuthentizitΟΛt und die IntegritΟΛt der PrΟΦfungsergebnisse sind sicherzustellen.[5] Eine automatisiert erstellte Bewertung einer PrΟΦfungsleistung soll auf Antrag der bzw. des betroffenen Studierenden von einer bzw. einem PrΟΦfenden, im Fall einer nicht bestandenen PrΟΦfung von zwei PrΟΦfenden, ΟΦberprΟΦft werden. 

## **¬ß 19 Bewertung der PrΟΦfungen, Gesamtnote** 

(1) Die Urteile ΟΦber die einzelnen PrΟΦfungen werden von der bzw. dem jeweiligen PrΟΦfenden durch folgende PrΟΛdikate und Noten ausgedrΟΦckt: 

|**PrΟΛdikat**|**Note**|**ErlΟΛuterung**|
|---|---|---|
|sehr gut|= (1,0 oder 1,3)|eine hervorragende Leistung;|
|gut|= (1,7 oder 2,0 oder 2,3)|eine Leistung, die erheblich ΟΦber den durchschnittli-<br>chen Anforderungen liegt;|
|befriedigend|= (2,7 oder 3,0 oder 3,3)|eine Leistung, die durchschnittlichen Anforderun-<br>gen entspricht;|
|ausreichend|= (3,7 oder 4,0)|eine Leistung, die trotz ihrer MΟΛngel noch den An-<br>forderungen entspricht;|
|nicht ausreichend|= (4,3 oder 4,7 oder 5,0)|eine Leistung, die wegen erheblicher MΟΛngel den<br>Anforderungen nicht mehr genΟΦgt.|



(2)[1] Eine PrΟΦfung (¬ß 6 Abs. 2) ist bestanden, wenn sie mindestens mit der Note βÄûausreichendβÄ€ bewertet ist.[2] Bei unbenoteten Studienleistungen (¬ß 6 Abs. 3 Satz 4) lautet die Bewertung βÄûbestandenβÄ€ bzw. βÄûnicht bestandenβÄ€.[3] Eine ModulprΟΦfung ist bestanden, wenn sΟΛmtliche Teilleistungen (¬ß 6 Abs. 2 Satz 3) bestanden sind.[4] Ist eine PrΟΦfung von mehreren PrΟΦfenden zu bewerten oder besteht sie aus mehreren Teilleistungen i. S. d. ¬ß 6 Abs. 2 Satz 3, so ergibt sich die Note aus dem ggf. gemΟΛΟü der **Anlage 2** gewichteten Mittel der Einzelnoten; das Notenschema des Abs. 1 findet keine Anwendung.[5] Satz 5 kann auch bei PrΟΦfungen angewendet werden, die keine mehrteilige PrΟΦfung im Sinne des ¬ß 6 Abs. 2 Satz 3 darstellen, jedoch gleichwohl aus mehreren Teilen bestehen (bspw. Klausur mit einer Kombination aus Antwort-Wahl-Verfahren und offenen Fragen); NΟΛheres zur Bewertung regelt in diesem Fall die **Anlage 2** .[6] Bei der Ermittlung der Note wird eine Stelle nach dem Komma berΟΦcksichtigt; alle anderen Stellen entfallen ohne Rundung. 

(3)[1] PrΟΦfungen im Antwort-Wahl-Verfahren sind wie folgt zu bewerten:[2] Wer die fΟΦr das Bestehen der PrΟΦfung nach ¬ß 16 Abs. 4 Satz 1 erforderliche Mindestzahl zutreffend beantworteter PrΟΦfungsfragen bzw. die Mindestzahl der zu erzielenden Punkte erreicht, erhΟΛlt die Note 

1,0 (βÄûsehr gut"), wenn mindestens 75 Prozent, 

2,0 (βÄûgut"), wenn mindestens 50, aber weniger als 75 Prozent, 

3,0 (βÄûbefriedigend"), wenn mindestens 25, aber weniger als 50 Prozent, 

12 

4,0 (βÄûausreichend"), wenn keine oder weniger als 25 Prozent der darΟΦber hinaus gestellten PrΟΦfungsfragen zutreffend beantwortet bzw. der zu erzielenden Punkte erreicht wurden.[3] Die Noten kΟΕnnen entsprechend dem prozentualen Anteil um 0,3 erhΟΕht oder erniedrigt werden; die Noten 0,7, 4,3 und 4,7 sind dabei ausgeschlossen.[4] Wer nicht die erforderliche Mindestzahl erreicht, erhΟΛlt die Note 5,0.[5] Abweichend von Satz 3 kΟΕnnen in den FΟΛllen, in denen die PrΟΦfung gemΟΛΟü ¬ß 16 Abs. 5 teilweise im AntwortWahl-Verfahren durchgefΟΦhrt wird, die Noten 4,3 und 4,7 festgesetzt werden. 

(4) Die Gesamtnote der MasterprΟΦfung und der Module lautet: bei einem Durchschnitt bis 1,50 = sehr gut bei einem Durchschnitt ΟΦber 1,50 bis 2,50  = gut bei einem Durchschnitt ΟΦber 2,50 bis 3,50  = befriedigend bei einem Durchschnitt ΟΦber 3,50 bis 4,00  = ausreichend bei einem Durchschnitt ΟΦber 4,0 = nicht ausreichend. 

(5)[1] Soweit in **Anlage 2** nichts anderes festgelegt ist, werden die Modulnoten aus dem Durchschnitt der einzelnen Noten der PrΟΦfungen im Sinne von ¬ß 6 Abs. 2 Satz 3 errechnet; das Notenschema des Abs. 1 findet keine Anwendung.[2] Bei der Ermittlung der Note wird eine Stelle nach dem Komma berΟΦcksichtigt; alle anderen Stellen entfallen ohne Rundung.[3] Wird in einem Modul nur eine benotete PrΟΦfung abgehalten, bildet sie die Modulnote.[4] Wird keine benotete PrΟΦfung abgehalten, lautet die Bewertung des Moduls βÄûbestandenβÄ€ bzw. βÄûnicht bestandenβÄ€. 

(6)[1] Soweit in **Anlage 2** nichts anderes festgelegt ist, gehen das Modul Master Thesis sowie die ΟΦbrigen Modulnoten mit dem einfachen Gewicht der jeweiligen ECTS-Punkte in die Gesamtnote der MasterprΟΦfung ein.[2] Abs. 5 Satz 1 Halbsatz 2 und Abs. 5 Satz 2 gelten entsprechend. 

## **¬ß 20 UngΟΦltigkeit der PrΟΦfung** 

(1) Wurde bei einer PrΟΦfung getΟΛuscht und wird diese Tatsache erst nach der AushΟΛndigung der Urkunde bekannt, so kann der PrΟΦfungsausschuss nachtrΟΛglich die betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die PrΟΦfung ganz oder teilweise fΟΦr nicht bestanden erklΟΛren. 

(2) Waren die Voraussetzungen fΟΦr die Zulassung zu einer PrΟΦfung nicht erfΟΦllt, ohne dass die TΟΛuschung vorsΟΛtzlich erfolgte, und wird diese Tatsache erst nach der AushΟΛndigung der Urkunde bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der PrΟΦfung geheilt. 

(3) Vor einer Entscheidung ist der bzw. dem Studierenden Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 

(4)[1] Die unrichtige Urkunde wird eingezogen; es wird gegebenenfalls eine neue Urkunde ausgestellt.[2] Eine Entscheidung nach Abs. 1 und 2 ist nach einer Frist von fΟΦnf Jahren ab dem Ausstellungsdatum der Urkunde ausgeschlossen. 

## **¬ß 21 Einsicht in die PrΟΦfungsakten** 

(1) Nach Abschluss der einzelnen PrΟΦfungsverfahren erhΟΛlt die bzw. der Studierende auf Antrag Einsicht in ihre bzw. seine schriftlichen PrΟΦfungsarbeiten, die darauf bezogenen Gutachten der PrΟΦfenden und die PrΟΦfungsprotokolle. 

13 

(2)[1] Der Antrag ist binnen eines Monats nach Notenbekanntgabe bei dem fΟΦr die Einsicht zustΟΛndigen PrΟΦfungsorgan zu stellen.[2] Die Einsicht wird durch die bzw. den PrΟΦfenden gewΟΛhrt, soweit nicht das PrΟΦfungsamt zustΟΛndig ist; NΟΛheres regelt der PrΟΦfungsausschuss.[3] Wer ohne eigenes Verschulden verhindert war, die Frist nach Satz 1 einzuhalten, kann Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach Art. 32 **BayVwVfG** in der jeweils geltenden Fassung beantragen. 

## **¬ß 22 Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement, Grade distribution table, Urkunde** 

(1)[1] Wer den Masterstudiengang erfolgreich abgeschlossen hat, erhΟΛlt mΟΕglichst innerhalb von vier Wochen ein Zeugnis, ein Transcript of Records, ein Diploma Supplement, ein Grade distribution table und eine Urkunde ΟΦber die Verleihung des akademischen Grades.[2] Die Urkunde wird von der bzw. dem Vorsitzenden des PrΟΦfungsausschusses unterzeichnet. 

(2)[1] Das Zeugnis enthΟΛlt die in die MasterprΟΦfung eingehenden Module und Modulnoten sowie die Gesamtnote der MasterprΟΦfung und nennt zudem das Thema der Masterarbeit.[2] Das Transcript of Records fΟΦhrt alle bestandenen Module auf; das Zeugnis und das Transcript of Records kΟΕnnen in einer Urkunde zusammengefasst werden. 3Das Transcript of Records und das Diploma Supplement werden in englischer und deutscher Sprache ausgestellt.[4] Informationen, die dem PrΟΦfungsamt noch nicht vorliegen, mΟΦssen dort spΟΛtestens bis zum Zeitpunkt des Abschlusses des Studiengangs einschlieΟülich entsprechender Nachweise vorgelegt werden; andernfalls kΟΕnnen sie in den Dokumenten nach Abs. 1 nicht mehr berΟΦcksichtigt werden. 

## **¬ß 23 Bescheinigung ΟΦber endgΟΦltig nicht bestandene PrΟΦfung** 

1Wer die Bachelor- bzw. MasterprΟΦfung endgΟΦltig nicht bestanden hat, erhΟΛlt einen mit Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Bescheid, aus dem sich das endgΟΦltige Nichtbestehen der PrΟΦfung ergibt.[2] Die bzw. der Studierende kann sich darΟΦber hinaus im PrΟΦfungsverwaltungssystem selbst eine Ο€bersicht der in den einzelnen Modulen erzielten Noten ausdrucken. 

## **¬ß 24 Nachteilsausgleich** 

(1)[1] Im PrΟΦfungsverfahren ist auf Art und Schwere einer Behinderung RΟΦcksicht zu nehmen.[2] Wer durch ein ΟΛrztliches Zeugnis glaubhaft macht, wegen lΟΛnger andauernder oder stΟΛndiger Behinderung, die nicht das abgeprΟΦfte Leistungsbild betrifft, nicht in der Lage zu sein, die PrΟΦfung ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzulegen, hat Anspruch darauf, dass die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses gestattet, den Nachteil durch entsprechende VerlΟΛngerung der Arbeitszeit oder eine andere Gestaltung des PrΟΦfungsverfahrens auszugleichen, wobei auf den Nachweis von Kompetenzen, die zum Qualifikationsziel der abzulegenden PrΟΦfung gehΟΕren, nicht verzichtet werden darf. 

(2) Entsprechende, ihrer Situation angemessene MΟΕglichkeiten sind Schwangeren zu erΟΕffnen, wenn die betroffenen Studierenden bei dem zustΟΛndigen PrΟΦfungsausschuss spΟΛtestens vier Wochen vor dem PrΟΦfungstermin einen entsprechenden Antrag stellen und eine ΟΛrztliche Bescheinigung darΟΦber vorlegen, dass sie sich zum PrΟΦfungstermin mindestens in der 30. Schwangerschaftswoche befinden werden. 

14 

(3)[1] Entscheidungen nach Abs. 1 und 2 werden nur auf schriftlichen Antrag hin von der bzw. dem Vorsitzenden des PrΟΦfungsausschusses getroffen.[2] Zum Nachweis des Vorliegens der Voraussetzungen nach Abs. 1 kann die Vorlage eines vertrauensΟΛrztlichen Attestes verlangt werden.[3] AntrΟΛge auf Nachteilsausgleich sind mΟΕglichst spΟΛtestens vier Wochen vor der PrΟΦfung, in jedem Fall jedoch vor Antritt der PrΟΦfung, schriftlich an den PrΟΦfungsausschuss zu richten. 

## **II. Teil: Besondere Vorschriften** 

## **¬ß 25 Zulassungsvoraussetzungen fΟΦr die PrΟΦfungen** 

(1)[1] Wer im Masterstudium immatrikuliert ist, gilt als zugelassen zur MasterprΟΦfung und den ModulprΟΦfungen, aus denen die MasterprΟΦfung besteht, es sei denn, die Zulassung ist zu versagen.[2] Bestehen WahlmΟΕglichkeiten zwischen den fΟΦr die MasterprΟΦfung nachzuweisenden Modulen, gelten die Studierenden zu den Modulen als zugelassen, die sie durch Anmeldung zur PrΟΦfung bindend wΟΛhlen; es kΟΕnnen auch mehrere alternativ angebotene Module gewΟΛhlt werden.[3] Die Zulassung ist zu versagen, wenn 

1. in den Besonderen Vorschriften (¬ß¬ß 25 ff.) und der **Anlage 2** vorgeschriebene Voraussetzungen und Nachweise endgΟΦltig nicht oder nicht fristgemΟΛΟü erfΟΦllt werden, 

2. die MasterprΟΦfung oder die DiplomprΟΦfung in diesem oder einem verwandten Studiengang (MasterstudiengΟΛnge aus den Lebenswissenschaften, bspw. Immunologie, Immunbiologie, Immunology and Inflammatory Disease) endgΟΦltig nicht bestanden ist oder 

3. die Exmatrikulation unter Verlust des PrΟΦfungsanspruchs verfΟΦgt wurde. 

(2) Ist die Zulassung zu den PrΟΦfungen des Studiengangs zu versagen, so ist unverzΟΦglich die Entscheidung zu treffen, mit GrΟΦnden und Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen und der bzw. dem Studierenden bekannt zu geben. 

## **¬ß 26 MasterprΟΦfung** 

(1)[1] Die MasterprΟΦfung besteht aus den studienbegleitend zu erbringenden PrΟΦfungen einschlieΟülich des Moduls Master Thesis gemΟΛΟü **Anlage 2** .[2] Die Master Thesis wird in dem entsprechenden Modul durch einen wissenschaftlichen Vortrag ergΟΛnzt.[3] Die MasterprΟΦfung ist bestanden, wenn sΟΛmtliche studienbegleitend zu erbringenden ModulprΟΦfungen und das Modul Master Thesis einschlieΟülich des wissenschaftlichen Vortrags bestanden sind. 

(2) Die **Anlage 2** regelt GegenstΟΛnde, Art und Umfang der MasterprΟΦfung. 

## **¬ß 27 Master Thesis** 

(1)[1] Die Master Thesis ist eine PrΟΦfungsarbeit, die die wissenschaftliche Ausbildung abschlieΟüt.[2] Sie soll zeigen, dass die bzw. der Studierende in der Lage ist, innerhalb einer vorgegebenen Frist ein Problem aus dem Bereich Immunologie (Grundlagenforschung oder klinische Forschung) selbststΟΛndig und nach wissenschaftlichen Methoden zu bearbeiten.[3] Die Master Thesis darf nicht mit einer frΟΦher vorgelegten Diplom-, Bachelor- oder Masterarbeit oder Dissertation in wesentlichen Teilen ΟΦbereinstimmen (Plagiatsschutz).[4] Sie ist mit 25 ECTS-Punkten bewertet; hinzu kommt der wissenschaftliche Vortrag nach ¬ß 26 Abs. 1 im Umfang von 5 ECTS-Punkten. 

15 

(2)[1] Die Studierenden sorgen dafΟΦr, dass sie rechtzeitig zur Wahrung der Fristen nach ¬ß 7 ein Thema fΟΦr die Master Thesis erhalten.[2] Gelingt dies trotz ernsthafter BemΟΦhungen nicht, weist die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses der bzw. dem Studierenden auf Antrag ein Thema und eine Betreuerin bzw. einen Betreuer zu. 

(3)[1] Die Betreuung der Master Thesis erfolgt durch eine Professorin bzw. einen Professor, die bzw. der hauptberuflich im Masterstudiengang Integrated Immunology tΟΛtig ist.[2] Der PrΟΦfungsausschuss kann Ausnahmen gestatten und regeln. 

(4)[1] Thema und Tag der Ausgabe des Themas der Master Thesis sind von der Betreuerin bzw. vom Betreuer zu bestΟΛtigen und beim PrΟΦfungsamt aktenkundig zu machen. 2Die Zeit von der Themenstellung bis zur Ablieferung der Master Thesis darf sechs Monate nicht ΟΦberschreiten; das Thema muss so begrenzt sein, dass innerhalb dieser Frist die Master Thesis erstellt werden kann.[3] Auf begrΟΦndeten Antrag kann die Bearbeitungsfrist ausnahmsweise um hΟΕchstens acht Wochen verlΟΛngert werden.[4] Weist die bzw. der Studierende durch ΟΛrztliches Attest nach, dass sie bzw. er infolge einer Krankheit an der Bearbeitung gehindert ist, ruht die Bearbeitungszeit.[5] Ruht die Bearbeitungszeit fΟΦr einen lΟΛngeren Zeitraum (mind. 6 Monate) i. S. d. Satz 4, so soll der PrΟΦfungsausschuss einen krankheitsbedingten Abbruch der Bearbeitung prΟΦfen mit der Folge, dass die Masterarbeit nach Wegfall der Krankheit mit einem neuen Thema neu anzumelden ist.[6] SΟΛtze 4 und 5 gelten entsprechend in FΟΛllen, in denen die bzw. der Studierende aus schwerwiegenden, nicht in ihrer bzw. seiner RisikosphΟΛre liegenden und nicht von ihr bzw. ihm zu vertretenden GrΟΦnden, an der Bearbeitung der Masterarbeit gehindert ist. 

(5)[1] Das Thema der Master Thesis kann nur einmal und nur aus triftigen GrΟΦnden und mit Einwilligung der bzw. des Vorsitzenden des PrΟΦfungsausschusses zurΟΦckgegeben werden.[2] Andernfalls wird die Masterarbeit bei RΟΦckgabe des Themas mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ (5,0) bewertet; sie gilt als abgelehnt. 

(6)[1] Die Master Thesis wird in englischer Sprache abgefasst.[2] Die Master Thesis enthΟΛlt am Ende eine Zusammenfassung der Ergebnisse.[3] Die Master Thesis muss mit einer ErklΟΛrung der bzw. des Studierenden versehen sein, dass die Arbeit selbst verfasst wurde und keine anderen als die darin angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt wurden.[4] Je ein gebundenes sowie ein elektronisches, maschinenlesbares Exemplar der Arbeit ist bei der Betreuerin bzw. dem Betreuer sowie beim PrΟΦfungsamt abzuliefern; die entsprechenden Bescheinigungen mΟΦssen das Datum der Abgabe dokumentieren.[5] Wird die Master Thesis nicht fristgerecht abgegeben, wird sie mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ (5,0) bewertet; sie gilt als abgelehnt. 

(7)[1] Die Arbeit muss von zwei PrΟΦfenden innerhalb von sechs Wochen nach der Abgabe beurteilt werden.[2] Erstgutachterin bzw. Erstgutachter ist in der Regel diejenige Person, die das Thema der Arbeit gestellt hat.[3] Beide Gutachterinnen bzw. Gutachter vergeben dabei jeweils zwei Noten nach ¬ß 19 Abs. 1; jeweils eine Note fΟΦr das wissenschaftliche Arbeiten und eine fΟΦr das wissenschaftliche Schreiben.[4] Aus den beiden Noten jeder Gutachterin bzw. jedes Gutachters nach Satz 3 wird eine Gesamtnote der jeweiligen Gutachterin bzw. des jeweiligen Gutachters anhand des arithmetischen Mittels beider Noten errechnet; es gelten ¬ß 19 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 2 und Satz 6. 

16 

(8)[1] Die Arbeit ist angenommen, wenn sie von beiden Gutachterinnen bzw. Gutachtern mit wenigstens βÄûausreichendβÄ€ beurteilt ist.[2] Sie ist abgelehnt, wenn sie von beiden Gutachterinnen bzw. Gutachtern mit βÄûnicht ausreichendβÄ€ bewertet ist.[3] Bewertet eine Gutachterin bzw. ein Gutachter die Arbeit mit βÄûnicht ausreichendβÄ€, die bzw. der andere mit wenigstens βÄûausreichendβÄ€, so wird vom PrΟΦfungsausschuss eine dritte Bewertung und Notenvergabe durch eine bzw. einen PrΟΦfenden gemΟΛΟü ¬ß 9 veranlasst.[4] In diesem Fall ist die Bewertung der Arbeit βÄûnicht ausreichendβÄ€, wenn auch die dritte Note so lautet, andernfalls ist sie die schlechtere der beiden mindestens βÄûausreichendβÄ€ lautenden Noten. 

(9)[1] Ist die Arbeit gemΟΛΟü Abs. 8 Satz 1 angenommen und weichen die Bewertungen beider Gutachten um nicht mehr als zwei Notenstufen voneinander ab, so ist die Note der Arbeit das arithmetische Mittel der Noten beider Gutachten, wobei das Notenschema des ¬ß 19 Abs. 1 keine Anwendung findet; dabei werden die ersten beiden Dezimalstellen nach dem Komma angegeben.[2] Weichen die Bewertungen beider Gutachten um drei oder mehr Notenstufen voneinander ab, bestellt die bzw. der Vorsitzende des PrΟΦfungsausschusses eine Drittgutachterin bzw. einen Drittgutachter; in diesem Fall gilt ¬ß 19 Abs. 2 Satz 4. 

(10)[1] Ist die Master Thesis abgelehnt oder gilt sie als abgelehnt, so kann sie einmal wiederholt werden; eine zweite Wiederholung ist ausgeschlossen.[2] Die bzw. der Studierende sorgt dafΟΦr, dass sie bzw. er innerhalb von zwei Monaten nach der Bekanntgabe der Ablehnung ein neues Thema fΟΦr die Wiederholung der Master Thesis erhΟΛlt; andernfalls gilt die Master Thesis als endgΟΦltig nicht bestanden.[3] FΟΦr die Wiederholung der Master Thesis gelten die Abs. 1 und Abs. 2 Satz 3 sowie Abs. 3 und 4 sowie 6 bis 9 entsprechend; eine RΟΦckgabe des Themas ist ausgeschlossen. 

## **¬ß 28 Wiederholung von PrΟΦfungen, Modulwechsel** 

(1)[1] Die nicht bestandene ModulprΟΦfung des Moduls Master Thesis kann einmal, alle ΟΦbrigen nicht bestandenen PrΟΦfungen kΟΕnnen zweimal wiederholt werden.[2] Die Wiederholung ist auf die nicht bestandene PrΟΦfungs- oder Studienleistung beschrΟΛnkt. 3Die WiederholungsprΟΦfung muss zum nΟΛchstmΟΕglichen Termin abgelegt werden, der spΟΛtestens innerhalb von sechs Monaten nach Bekanntgabe des ersten PrΟΦfungsergebnisses stattfinden muss.[4] Die Frist zur Wiederholung wird durch Exmatrikulation und Beurlaubung nicht unterbrochen.[5] Die Studierenden gelten bei Nichtbestehen einer PrΟΦfung zum nΟΛchsten Wiederholungsversuch als angemeldet.[6] Bei VersΟΛumung der Wiederholung oder der Wiederholungsfrist gilt der Wiederholungsversuch als nicht bestanden, sofern der PrΟΦfungsausschuss der bzw. dem Studierenden nicht wegen besonderer, nicht selbst zu vertretender GrΟΦnde eine Nachfrist gewΟΛhrt.[7] Die Regeln ΟΦber Mutterschutz, Eltern- und Pflegezeit (¬ß 7 Abs. 2) finden Anwendung. 

(2)[1] Die freiwillige Wiederholung einer bestandenen PrΟΦfung desselben Moduls ist nicht zulΟΛssig.[2] Im Rahmen der PrΟΦfungsfristen nach ¬ß 7 kΟΕnnen jedoch statt nicht bestandener Module andere, alternativ angebotene Module besucht und abgeschlossen werden. 

## **¬ß 29 Zusatzmodule** 

(1)[1] Zusatzmodule sind weitere Module des Studiengangs (z. B. Wahlmodule, SchlΟΦsselqualifikationen), die im Rahmen der PrΟΦfungsfristen nach ¬ß 7 zusΟΛtzlich zu erfolgreich absolvierten Modulen besucht werden.[2] Besteht die bzw. der Studierende an der FAU zusΟΛtzliche Module des Studiengangs, legt sie bzw. er selbst fest, welches der 

17 

Module in die Abschlussnotenberechnung eingebracht werden soll.[3] Die getroffene Wahl ist dem PrΟΦfungsamt bis spΟΛtestens acht Wochen vor Erteilung des Abschlusszeugnisses mitzuteilen.[4] Die Wahl wird damit bindend.[5] Wird keine Wahl getroffen, rechnet das PrΟΦfungsamt bei WahlmΟΕglichkeiten das besser bewertete Modul an. 

(2)[1] Zusatzmodule sind ebenfalls Module anderer StudiengΟΛnge, die als Teilqualifikationen fΟΦr diesen Studiengang angeboten werden.[2] Hinsichtlich der PrΟΦfungsmodalitΟΛten gelten die Regelungen der PrΟΦfungsordnung des Studiengangs, aus dem das Zusatzmodul stammt.[3] Zusatzmodule nach Abs. 2 gehen nicht in die Abschlussnote ein; sie werden in einem gesonderten Abschnitt im Transcript of Records ausgewiesen. 4Auf Antrag der bzw. des Studierenden beim PrΟΦfungsamt kΟΕnnen bis spΟΛtestens acht Wochen vor Zeugnisausstellung einzelne Zusatzmodule davon ausgenommen werden. 

## **III. Teil: Ο€bergangs- und Schlussvorschriften** 

## **¬ß 30 Inkrafttreten** 

(1)[1] Diese PrΟΦfungsordnung tritt am 1. Oktober 2018 in Kraft.[2] Sie gilt fΟΦr alle Studierende, die das Studium ab dem Wintersemester 2018/2019 aufnehmen werden. 

(2)[1] Die erste Ο³nderungssatzung tritt am 1. Oktober 2022 in Kraft.[2] Sie gilt fΟΦr alle Studierenden, die bereits nach der bisher gΟΦltigen Fassung dieser Studien- und PrΟΦfungsordnung studieren.[3] Abweichend von Satz 2 gelten die Ο³nderungen in der **Anlage 1** fΟΦr alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2023/2024 aufnehmen werden.[4] Abweichend von SΟΛtzen 2 und 3 gelten die Ο³nderungen in ¬ß 19 Abs. 2 Satz 6 und Abs. 5 Satz 2 fΟΦr alle PrΟΦfungen, fΟΦr die ab dem Wintersemester 2022/2023 ein PrΟΦfungsrechtsverhΟΛltnis begrΟΦndet wird (Erstversuch). 

18 

## **IV. Teil: Anlagen** 

## **Anlage 1: Qualifikationsfeststellungsverfahren gemΟΛΟü ¬ß 2** 

(1)[1] Das Qualifikationsfeststellungsverfahren dient dem Nachweis der Kenntnisse und der BefΟΛhigung zum wissenschaftlichen Arbeiten, um den interdisziplinΟΛren Elitemasterstudiengang Integrated Immunology erfolgreich abschlieΟüen zu kΟΕnnen.[2] Es wird bei Bedarf, mindestens jedoch einmal pro Jahr vor Beginn der allgemeinen Vorlesungszeit zum Wintersemester durchgefΟΦhrt.[3] An diesem Qualifikationsfeststellungsverfahren dΟΦrfen zur GewΟΛhrleistung eines zΟΦgigen weiteren Studiums auch Bewerberinnen und Bewerber teilnehmen, die unmittelbar vor Abschluss ihres Bachelorstudiums bzw. des Dritten Abschnitts der Ο³rztlichen PrΟΦfung bzw. der TierΟΛrztlichen PrΟΦfung stehen. 

(2)[1] Der Antrag auf Zulassung zum Qualifikationsfeststellungsverfahren ist bis spΟΛtestens 15. Juli zum Wintersemester beim MasterbΟΦro der FAU zu stellen.[2] Dem Antrag sind beizufΟΦgen: 

1. das Zeugnis ΟΦber den Abschluss gemΟΛΟü ¬ß 2 Abs. 1 (Zeugnis, Transcript of Records, Diploma Supplement oder vergleichbare Dokumente) bzw. ein Transcript of Records oder eine Notenbescheinigung ΟΦber die besten 140 ECTS-Punkte bzw. ein Nachweis ΟΦber den erfolgreichen Abschluss des Zweiten Abschnitts der Ο³rztlichen PrΟΦfung bzw. der TierΟΛrztlichen VorprΟΦfung im Falle des ¬ß 2 Abs. 4, 

2. der Zulassungsantrag, 

3. ein tabellarischer Lebenslauf in englischer Sprache, 

4. Nachweis ΟΦber Englischkenntnisse mindestens auf dem Niveau von Englisch Level B 2 (Common European Framework of Reference for Languages βÄ™ CEFR) Vantage oder Upper intermediate oder vergleichbare Nachweise (insbesondere Nachweis des schulischen Englischunterrichts bis zur Niveaustufe B2 gemΟΛΟü Gemeinsamem EuropΟΛischen Referenzrahmen fΟΦr Sprachen (GER) mit diesbezΟΦglicher Zertifizierung im Zeugnis bzw. einer entsprechenden Bescheinigung der Schule oder Nachweis des erfolgreichen Test of English as a Foreign Language (TOEFL) mit mindestens 85 Punkten im iBT oder International English Language Testing System (IELTS) 5.5 oder hΟΕher); fΟΦr Bewerberinnen und Bewerber, die ihre Hochschulzugangsberechtigung bzw. ihren ersten berufsqualifizierenden Abschluss in englischer Sprache erworben haben, ist kein Nachweis der englischen Sprachkenntnisse erforderlich, 

5. Nachweis ΟΦber theoretische Kenntnisse im Fach Immunologie im Umfang von mindestens 5 ECTS-Punkten und 

6. ein Bewerbungsschreiben in englischer Sprache, in dem die Bewerberin bzw. der Bewerber ihre bzw. seine Qualifikation in Bezug auf das angestrebte Masterstudium darlegt. 

(3)[1] Die Feststellung der Qualifikation obliegt gemΟΛΟü ¬ß 8 Abs. 4 dem PrΟΦfungsausschuss des Masterstudiengangs.[2] Der PrΟΦfungsausschuss kann die Koordination und DurchfΟΦhrung des Verfahrens einzelnen von ihm beauftragten Mitgliedern ΟΦbertragen, soweit nichts anderes bestimmt ist.[3] Sofern der Nachweis nach Satz 2 Nr. 5 bei der Bewerbung bzw. Aufnahme des Studiums noch nicht erbracht werden kann, besteht die MΟΕglichkeit, diesen binnen eines Jahres nach Aufnahme des Masterstudiums nachzureichen; ¬ß 2 Abs. 4 Satz 3 gilt entsprechend. 

(4)[1] Der Zugang zum Qualifikationsfeststellungsverfahren setzt voraus, dass die in Abs. 2 genannten Unterlagen fristgerecht und vollstΟΛndig vorliegen.[2] Nicht form- und 

19 

fristgerechte sowie unvollstΟΛndige AntrΟΛge fΟΦhren zum Ausschluss vom Qualifikationsfeststellungsverfahren.[3] Mit den Bewerberinnen und Bewerbern, die die erforderlichen Voraussetzungen erfΟΦllen, wird das Qualifikationsfeststellungsverfahren gemΟΛΟü Abs. 5 durchgefΟΦhrt.[4] Bewerberinnen und Bewerber, die nicht zugelassen werden, erhalten einen mit GrΟΦnden und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Ablehnungsbescheid. 

(5)[1] Das Qualifikationsfeststellungsverfahren besteht aus einer Vorauswahl und einem AuswahlgesprΟΛch mit den dazu zugelassenen Bewerberinnen und Bewerbern.[2] Im Vorauswahlverfahren entscheidet der PrΟΦfungsausschuss anhand der eingereichten Unterlagen, ob die Bewerberin bzw. der Bewerber grundsΟΛtzlich geeignet ist, den Studiengang mit Erfolg abzuschlieΟüen.[3] Bewerberinnen und Bewerber mit einem Abschluss im Sinne des Abs. 2 Satz 2 Nr. 1 i. V. m. ¬ß 2 bzw. im Falle des ¬ß 2 Abs. 4 einem Durchschnitt der bisherigen Leistungen von 2,50 (= gut) oder besser werden zu einem AuswahlgesprΟΛch eingeladen; ¬ß 11 Abs. 3 SΟΛtze 1 bis 3 gelten entsprechend. 4Das AuswahlgesprΟΛch soll zeigen, ob die Bewerberin bzw. der Bewerber den Anforderungen eines stΟΛrker forschungsorientierten Masterstudiums genΟΦgt und insbesondere, ob zu erwarten ist, dass sie bzw. er in einem solchen Studium selbststΟΛndig wissenschaftlich zu arbeiten versteht.[5] Das AuswahlgesprΟΛch erstreckt sich auf folgende gewichtete Kriterien: 

1. Sehr gute Kenntnisse der Grundlagen der Zellbiologie, der Molekularbiologie und der Genetik (50 %) 

2. Sehr gute Kenntnisse im Bereich einer fachlichen Spezialisierung entsprechend eines wΟΛhlbaren Bereiches aus der Immunologie, Mikrobiologie, Virologie, Zellbiologie oder Molekularbiologie; die Bewerberin bzw. der Bewerber wΟΛhlt den fΟΦr das ZugangsgesprΟΛch maΟügeblichen Bereich (25 %) 

3. FΟΛhigkeit zum wissenschaftlich-analytischen Denken (bspw. Planung eines Kontrollexperiments anhand eines konkreten Beispiels; Extraktion von Ergebnissen aus wissenschaftlichen Abbildungen oder Herstellen von folgerichtigen Schlussfolgerungen aus Einzelergebnissen) (25 %). 

6Das AuswahlgesprΟΛch hat eine Dauer von ca. 15 Minuten. 7Das AuswahlgesprΟΛch kann mit EinverstΟΛndnis der Bewerberin bzw. des Bewerbers auch bildtelefonisch stattfinden.[8] Der Termin des AuswahlgesprΟΛchs wird der Bewerberin bzw. dem Bewerber spΟΛtestens eine Woche vorher bekannt gegeben.[9] Ist die Bewerberin bzw. der Bewerber aus von ihr bzw. ihm nicht zu vertretenden GrΟΦnden an der Teilnahme verhindert, so kann auf begrΟΦndeten Antrag ein Nachtermin bis spΟΛtestens zwei Wochen vor Vorlesungsbeginn anberaumt werden.[10] Das AuswahlgesprΟΛch wird als EinzelprΟΦfung von zwei Mitgliedern der Auswahlkommission nach ¬ß 8 Abs. 4 Satz 2 durchgefΟΦhrt, die vom PrΟΦfungsausschuss bestellt werden.[11] FΟΦr die Bewertung des AuswahlgesprΟΛchs gelten ¬ß¬ß 17 Abs. 2 und 19 Abs. 1 und 2 SΟΛtze 1, 4 und 6.[12] Die PrΟΦfenden des AuswahlgesprΟΛchs erstellen ein gemeinsames Protokoll ΟΦber den Ablauf der PrΟΦfung gemΟΛΟü ¬ß 17 Abs. 3 und geben eine Empfehlung an den PrΟΦfungsausschuss ΟΦber die GewΟΛhrung oder Ablehnung des Zugangs zum Studium ab, aus der sich die tragenden GrΟΦnde fΟΦr die Empfehlung ergeben.[13] Der PrΟΦfungsausschuss entscheidet auf Basis der Bewertung des AuswahlgesprΟΛchs und der Empfehlung nach Satz 12 ΟΦber das Bestehen bzw. Nichtbestehen des Qualifikationsfeststellungsverfahrens insgesamt. 14Im Falle des Bestehens entscheidet der PrΟΦfungsausschuss darΟΦber, ob der Zugang mit Auflagen gemΟΛΟü ¬ß 2 Abs. 3 verbunden wird.[15] Im Falle des Nichtbestehens gilt die Bewerberin bzw. der Bewerber als nicht geeignet und wird nicht in den Masterstudiengang aufgenommen. 

20 

(6)[1] Wer nach dem Ergebnis des Qualifikationsfeststellungsverfahrens nicht ins Masterstudium aufgenommen ist, erhΟΛlt einen mit GrΟΦnden und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Ablehnungsbescheid.[2] Eine erneute Teilnahme am Qualifikationsfeststellungsverfahren auf Basis der bereits bei der ersten Bewerbung eingereichten Unterlagen ist nicht mΟΕglich. 

(7) Die eigenen Kosten, die den Bewerberinnen bzw. Bewerbern aufgrund der Teilnahme am Qualifikationsfeststellungsverfahren entstehen, tragen diese selbst. 

(8) Die BestΟΛtigung ΟΦber das bestandene Qualifikationsfeststellungsverfahren hat unbeschrΟΛnkte GΟΦltigkeit, sofern sich der Masterstudiengang nicht wesentlich geΟΛndert hat. 

21 

## **Anlage 2: Studienverlaufsplan fΟΦr den Masterstudiengang (MSc) βÄ€Integrated ImmunologyβÄ€** 

|**Code**|**Modul**|**Kurs**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Gesamt-**<br>**ECTS**|**Workload-Verteilung**<br>**in ECTS**|**Workload-Verteilung**<br>**in ECTS**|**Workload-Verteilung**<br>**in ECTS**|**Workload-Verteilung**<br>**in ECTS**|**Art/Umfang der**|**Fak-**<br>**tor**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||||**in ECTS**|||||
||||**V**|**Ο€**|**P**|**S**||**1.**<br>**Sem.**|**2.**|**3.**|**4.**|**PrΟΦfung**||
||||||||||**Sem.**|**Sem.**|**Sem.**|||
|**II-MA-**<br>**M1**|**Basic Immunology****|Basic Immunology|3||||**10**|2,5||||PL: Klausur 90 Minuten|1|
|||Tutorials to Basic Immunology||5||||5||||||
|||Seminar to Basic Immunology||||3||2,5||||||
|**II-MA-**<br>**M2**|**Integrated Laboratory**<br>**Course**|Integrated LaboratoryCourse|||10||**10**|8||||SL: Praktikumsprotokoll und<br>mΟΦndliches Referat|0|
|||Tutorials to Integrated LaboratoryCourse||2||||2||||||
|**II-MA-**<br>**M3**|**Cell-and molecular biology**|Cell-and molecular biology|3||||**5**|2,5||||PL: Klausur 60 Minuten|1|
|||Tutorials to Cell-and molecularbiology||3||||2,5||||||
|**II-MA-**<br>**M4**|**Translational Immunology****|Translational Immunology|3||||**10**||2,5|||PL: Klausur 90 Minuten|1|
|||Tutorials to TranslationalImmunology||5|||||5|||||
|||Seminar to Translational Immunology||||3|||2,5|||||
|**II-MA-**<br>**M5**|**Integrated Laboratory**<br>**Course**|Translational Immunology|||10||**10**||8|||SL: Praktikumsprotokoll und<br>mΟΦndliches Referat|0|
|||Seminar to Translational Immunology||2|||||2|||||
|**II-MA-**<br>**M6**|**Clinical Immunology****|Clinical Immunology|2||||**5**||2,5|||PL: Klausur, 45 Minuten|1|
|||Tutorials Clinical Immunology|||2||||2,5|||||
|**II-MA-**<br>**M7**|**Practical project work**|Laboratory rotations including<br>international laboratories|||15||**15**|||15||SL: Praktikumsprotokoll und<br>mΟΦndlichesReferat|0|
|**II-MA-**<br>**M8**|**Theoretical project work**|Theoretical project work|||10||**10**|||||PL: schriftliche Ausarbeitung,<br>25 Seiten (100 %) und<br>SL: Seminarvortrag|1|
|||Seminar to project work||||2||||||||
|**II-MA-**<br>**M9**|**Softskills**|imaging, bioinformatics, animal sciences,<br>genetic engineering clinical study design|||2|2|**10**|5|5|||SL: mΟΦndlich oder<br>schriftlich*|0|
|**II-MA-**<br>**M10**|**Becoming a scientist**|winter school**, international meetings**,<br>meet the professor, graduate school com-<br>mittee, good scientific practice|||||**5**|||5||SL: mΟΦndlich oder<br>schriftlich*|0|
|**II-MA-**<br>**M11**|**Master thesis**|Master thesis|||||**30**||||30|PL: Masterthesis,<br>75 Seiten und<br>SL: wiss. Verteidigung<br>(100 % + 0 %)|1|
||||**11**|**17**|**49**|**10**||||||||
|**Summe SWS bzw. ECTS-Punkte**|||**87**||||**120**|**30**|**30**|**30**|**30**|||



22 

- WΟΛhlbar aus dem Bereich der Softskills der NatFak, TechFak und MedFak. Art und Umfang der PrΟΦfung sind abhΟΛngig vom konkreten didaktischen Charakter des von der bzw. dem Studierenden gewΟΛhlten Moduls und dem Modulhandbuch zu entnehmen. Als mΟΦndliche PrΟΦfungsleistungen werden bspw. SeminarvortrΟΛge (30 min) oder als schriftliche PrΟΦfungsleistung das Schreiben eines Essays (10 Seiten) durchgefΟΦhrt. 

- ****** Module offen fΟΦr Studierende aus anderen MasterstudiengΟΛngen (Integrated Life Sciences, Master Molekular- und Zellbiologie, Molecular Sciences). 

23 


