---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "PDF vom 25.09.1980"
pdf_source: https://zuv.fau.de/universitaet/organisation/recht/studiensatzungen/PHIL1/FW-Urfassungen/Master/ZwPO-1980.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/philosophische-fakultaet/theologie/
scraped_at: 2026-04-25T15:33:45+00:00
page_count_chars: 83937
---

# PDF vom 25.09.1980

**PDF source:** <https://zuv.fau.de/universitaet/organisation/recht/studiensatzungen/PHIL1/FW-Urfassungen/Master/ZwPO-1980.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/philosophische-fakultaet/theologie/>

Zwischenpriifungsordnung der Universitat Erlangen-Niirnberg 

## Vom 25. September 1980 

Aufgrund des Art. 5 in Verbindung mit Art. 70 Abs. 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. November 1978 (GVBIS. 791, berichtigt S. 958), zuletzt geandert durch Gesetz vom 6. August 1980 (GVBIS. 445), erla&t die Universitat Erlangen-Nirnberg folgende 

Zwischenpriifungsordnung (ZwPO) 

Inhaltsiibersicht 

Abschnitt | Allgemeine Bestimmungen §§ 1— 2] 

   - Abschnitt Jt 

   - Besondere Bestimmungen §§ 22 — 62 

   - § 22 Biologie § 23 Chemie , 

   - § 24 Evangelische Religionslehre 

- § 25 Christl. Archaologie § 26 Antike Rechtsgeschichte § 27 Paldontologie § 28 Philosophie 

- * § 29 Psychologie {Magister) § 30 Psychologie mit schulpsychologischem Scherpunkt § 31 Padagogik § 32 Grundschuldidaktik § § 33 Soziologie § 3534 StaatswissenschaftenPolitische Wissenschaft § 36 Wirtschaftswissenschaften (Lehramt an Gymnasien) § 37 Sozialkunde (Lehramt an Gymnasien) § 38 Geschichte § 39 Ur- und Friihgeschichte § 40 Archaologie §§ 4241 MusikwissenschaftKunstgeschichte 

**==> picture [4 x 169] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>j<br>|<br>**----- End of picture text -----**<br>


~- 2 = 

. , 

_ 

, 

/ 

- § 43 Buch- und Bibliothekskunde 844 Griechisch 

- § 45 Latein § 46 Lateinische Philologie des Mittelalters § 47 Indogermanistik § 48 Indoiranistik § 49 Semitische Philologie § 50 Islamwissenschaft 851. Assyriologie §52 Sinologie § 53 Japanologie § 54 Franzdésisch ‘ § 55 Italienisch 856 Spanisch § 57 Englisch § 58 Russisch 859 Deutsch § 60 Germanische und Nordische Philologie 

- § 61 Theaterwissenschaft 862 Geographie (Erdkunde) 

. 

## Abschnitt Hl Ubergangs- und Schlufbestimmungen §§ 63, 64 

Abschnitt | 

## Allgemeine Bestimmungen 

§ 1 Anwendungsbereich und Zweck der Zwischenpriifung 

. 

(1) Studenten, die 

- a) in einer Facherverbindung nach der Priifungsordnung der Universitat Erlangen-Nirnberg fiir den Grad eines Magister Artium {MagO) vom 30. September 1974 (KMBI 1975 I! S. 204), zuletzt geandert durch Satzung vom 23. April 1980 (KMBI II S. 137), 

- b} fir das Studium der Lehramter an Grund-, Haupt-, Realschulen oder beruflichen Schulen, soweit das Studium der Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt betroffen ist, oder 

- c) fiir das Studium des Lehramts an Gymnasien 

immiatrikuliert sind, haben eine Zwischenpriifung nach dieser Priifungsordnung abzulegen, es sei denn, da eine staatliche Zwischenpriifung vorgesehen ist. Die Facher Christliche Archaologie, Antike Rechtsgeschichte und Palaontologie zahlen als Facher in einer Facherverbindung nach Satz 1 Buchst. a). 

| | | | | | | | 

**==> picture [1 x 8] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
|<br>**----- End of picture text -----**<br>


-~ 3% = 

. 

- (2) Die Zwischenpriifung soll der friihzeitigen Selbstkontrolle des Studenten liber seinen Studienerfolg dienen, seine Eignung fiir das gewahite Studium feststellen und eine zweckmaBige Gestaltung der ersten Studiensemester aufgrund der in den einzelnen Fachern geltenden Studienordnung férdern. In der Zwischenprifung soll der Student nachweisen, da er sich an Lehrveranstaltungen der gewahlten Facher, insbesondere soichen, die der Einfiihrung in das Studium dienen, mit Verstandnis fir Gegenstand und Methode beteiligt hat. 

- (3) Die Zwischenprifung schlie&t das Grundstudium ab; ihr Bestehen ist Voraussetzung fiir die Aufnahme des Hauptstudiums. *) 

, 

## § 2 Prifungsfacher 

## (1) Die Zwischenpriifung ist abzulegen 

- a) bei einer Facherverbindung nach der Magisterpriifungsordnung einschlieBlich der Facher Christliche Archaologie, Antike 

- ; Rechtsgeschichte und Palaontologie in zwei Fachern nach Wahl der Studenten, 

   - b) im Studium der Lehramier an Grund-, Haupt-, Realschulen oder beruflichen Schulen, soweit das Studium der Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt betroffen ist, in diesem Fach oder 

   - c) im Studium fiir das Lehramt an Gymnasien in den zwei Fachern, die der Student aus den nach der Lehramtspriifungsordnung I in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember 1979 (GVBI 1980 S. 49) zulassigen Facherverbindungen gewahit hat, soweit nicht eine staatliche Zwischenprtifung vorgesehen ist; im vertieft studierten Fach Sport findet keine Zwischenprifung statt. 

In den besonderen Bestimmungen kénnen Facher nach der Magisterpriifungsordnung untereinander oder mit einem Fach nach der LPO ! zu einem Fach im Sinne des Satzes 1 zusammengefaRt werden. 

- (2) Die Zwischenpriifung kann in jedem Fach nur im ganzen abgelegt werden. 

- (3) Im Erweiterungsfach ist keine Zwischenpriifung abzulegen. 

> *) (yedaktionefle Anm.) 

> Studenten, die eine Zwischenpriifung nicht ablegen miissen, kGnnen in ein zum Hauptstudium gehdrendes Hauptseminar unter den in der jeweiligen Studienordnung festgelegten Voraussetzungen aufgenommen werden. 

**==> picture [2 x 1] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
;<br>**----- End of picture text -----**<br>


. 

~4— 

; 

§ 3 Zeitpunkt der Zwischenpriifung und Priifungstermine 

- (1) Der Student hat sich so rechtzeitig zur Zwischenpriifung zu melden, da er sie bis zum Beginn der Lehrveranstaltungen des 5. Semesters abschlie&t. Sofern die fiir die Zulassung zur Zwischenpriifung erforderlichen fachlichen Zulassungsvoraussetzungen nachgewiesen sind, kann die Zwischenpriifung auch vorher abgelegt werden. 

- (2) Die Priifungen werden in der Regel einmal innerhalb eines jeden Semesters zum Ende der Vorlesungszeit abgehalten. Der Priifungsbeginn und die Meldefrist werden spatestens zwei Monate vorher ortsiiblich (Anschlag am Schwarzen Brett) bekanntgegeben. Der Student hat sich innerhalb von zwei Wochen nach Bekanntgabe des Termins fiir den Priifungsbeginn schriftlich beim Priifungsamt zur Zwischenpriifung zu melden. 

. 

- (3) Hat sich der Student aus von ihm zu vertretenden Griinden nicht spatestens so rechtzeitig ordnungsgema& zur Zwischenpriifung gemeldet, da er diese bis zum Beginn der Lehrveranstaltungen des 7, Fachsemesters abschlieRt, so gilt diese Priifung als erstmals abgelegt und nicht bestanden. 

§ 4 Priifungsbeauftragte 

- (1) Die Zwischenpriifung wird fir den Bereich ihrer Facher von der Theologischen Fakultat, der Juristischen Fakultat, der Philosophischen Fakultat | (Philosophie, Geschichte und Sozialwissenschaften), der Philosophischen Fakultat 1! (Sprach- und Literaturwisserischaften), der Naturwissenschaftlichen Fakultat I| (Biologie und Chemie), der Naturwissenschaftlichen Fakultat Hl (Geowissenschaften) und der Erziehungswissenschaftlichen Fakultat durchgefihrt, soweit nicht die Entscheidung dem Gremium der Fachprifungsbeauftragten nach Abs. 5 obliegt. Zu diesem Zweck bestellt jede Fakultaét aus dem Kreis der Professoren und der sonstigen Hochschullehrer einen Priifungsbeauftragten und einen Vertreter. 

- (2) Die Amtszeit der Priifungsbeauftragten und ihrer Vertreter betragt drei Jahre; eine Wiederbestellung ist mdglich. 

- (3) Der Priifungsbeauftragte iiberwacht das Priifungsverfahren. [hm obliegen insbesondere Planung und Organisation der Priifungen im Bereich seiner Fakultat; dabei hat er die Belange der von dieser Zwischenpriffungsordnung betroffenen anderen Fakultaten zu bericksichtigen. Er achtet darauf, da die Bestimmungen dieser Priifungsordnung eingehalten werden. Er berichtet regelmaRig der Fakultat iber die Entwicklung der Priifungen und die Studienzeiten; er gibt ggf. Anregungen zur Anderung von Studien- und Priifungsordnungen; vor deren Anderung ist er zu héren. Er trifft, soweit nichts anderes bestimmt ist, die erforderlichen Entscheidungen. 

**==> picture [2 x 15] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
|<br>|<br>**----- End of picture text -----**<br>


. 

5. 

- (4) Das Priifungsamt unterstiitzt die Priiffungsbeauftragten bei der Organisation und Durchfuhrung der Zwischenpriifung. 

- (5) Die Priifungsbeauftragten der in Abs. 1 genannten Fakultaten treten regelmaRig zu Sitzungen zusammen. Sie wahlen aus ihrer Mitte einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter. Das Gremium der Priifungsbeauftragten entscheidet, soweit es die Priifungsordnung vorsieht. Der Vorsitzende beruft die Sitzungen des Gremiums ein. Es ist beschluRfahig, wenn sémtliche Mitglieder schriftlich unter Einhaltung einer mindestens dreitagigen Ladungsfrist geladen sind und die Mehrheit der Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist. Es beschlie&t mit der Mehrzahl der abgegebenen Stimmen in Sitzungen. Stimmenthaltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsiibertragung sind nicht zulassig. Bei Stimmgleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. 

   - § 5 Priifer und Beisitzer 

- (1) Der Priifungsbeauftragte bestellt die Priifer und die Beisitzer. Der Student kann fiir die Bestellung der Priifer Vorschlage unterbreiten; einen Anspruch auf die Bestellung der vorgeschlagenen Priifer hat er nicht. 

- (2) Zum Priifer kénnen alle nach dem Bayerischen Hochschulgesetz und der Hochschulpriiferverordnung vom 2. Juli 1979 (GVBIS. 200) in ihrer jeweiligen Fassung zur Abnahme von Hochschulpriifungen Befugten bestellt werden. 

- (3) Die Bestellung zu Priifern soll in geeigneter Form bekanntgegeben werden. . (4) Der Ausschu von der Beratung und Abstimmung im Gremium der Priifungsbeauftragten sowie von einer Priifungstatigkeit wegen persdnlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art. 37 BayHSchG. 

§ 6 Anrechnung von Studien- und Priifungsleistungen des Grundstudiums 

- (1) Einschiagige Studiensemester an anderen wissenschaftlichen Hochschulen im Geltungsbereich des Grundgesetzes und dabei erbrachten Studienleistungen werden angerechnet, soweit ein ordnungsgemaRes Fachstudium. nachgewiesen wird. Studiensemester in verwandten 

—~6§-— 

, 

Studiengangen und die dabei erbrachten Studienleistungen sind auf Antrag anzurechnen, soweit ein fachlich gleichwertiges Studium nachgewiesen wird. 

- (2) Einschlagige Studiensemester an wissenschaftlichen Hochschulen auRerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes und die dabei erbrachten Studienleistungen sind auf Antrag anzurechnen, soweit ein fachlich gleichwertiges Studium nachgewiesen wird. Fir die Feststellung der Gleichwertigkeit von Studienzeiten und Studienleistungen an auslandischen Hochschulen sind die von der Kultusministerkonferenz und der Westdeutschen Rektorenkonferenz gebilligten Aquivalenzvereinbarungen maRgebend. Bei Zweifeln an der Gleichwertigkeit kann die Zentralstelle fiir das auslandische Bildungswesen gehOrt werden. 

- (3) Studienzeiten und Studienleistungen an Fachhochschulen werden auf Antrag des Studenten bis zu zwei Semestern angerechnet, soweit sie den Anforderungen des weiteren Studiums unter Beriicksichtigung der vom Bayerischen Staatsministerium fiir Unterricht und Kultus gema& Art. 71 Abs. 4 Satz 2 BayHSchG zu erlassenden Rechtsverordnung entsprechen. 

- (4) Eine bestandene Diplomvorpriifung ersetzt die Zwischenpriifung in dem betreffenden Fach. Eine Diplomvorpriifung oder andere vergleichbare Priiffungen aus demselben oder einem verwandten Fach, die der Student an einer wissenschaftlichen Hochschule bestanden hat, werden angerechnet, soweit die Gleichwertigkeit nachgewiesen ist; im fibrigen kann die Anerkennung von Bedingungen abhangig gemacht werden. Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. 

- (5) Der Antrag auf Anrechnung von Studienzeiten und Studienleistungen sowie von Priifungsleistungen ist schriftlich unter Beiftigung der entsprechenden Unterlagen an das Prifungsamt zu richten. Der Antrag ist mdglichst friihzeitig, spatestens innerhalb der Meldefrist nach § 3 Abs. 2 zu stellen. Die Entscheidung trifft der Priifungsbeauftragte gegebenenfalls nach Anhdrung des von dem zustandigen Fach benannten Fachvertreters. Die Entscheidung ergeht schriftlich. 

§ 7 Versaumnis, Riicktritt, Tauschung, OrdnungsverstoB 

- (1) Eine Priifungsleistung gilt als mit ,,nicht ausreichend” (5) bewertet, wenn der Student ohne triftige Griinde zu einem Priifungstermin nicht erscheint oder wenn er nach Beginn der Priifung ohne triftige Griinde von der Priifung zuriicktritt. 

- (2) Die fiir den Riicktritt oder das Versdumnis geltend gemachten Griinde miissen dem Priifungsamt unverzuglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden. Bei Krankheit des Studenten kann die Vorlage eines arztlichen Attests verlangt werden. Die Entscheidung uber Versaumnis und Riicktritt trifft das Gremium der Priifungsbeauftragten. Erkennt es die Griinde an, so setzt es zur Fortsetzung der Priifung einen neuen Priifungstermin fest. Die vorliegenden Priifungsergebnisse sind in diesem Fall anzurechnen. 

**==> picture [1 x 14] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
|<br>**----- End of picture text -----**<br>


| 

on 

- (3) Versucht der Student, das Ergebnis seiner Priifungsleistung durch Tauschung oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beieinflussen, gilt die betreffende Prifungsleistung als mit ,,nicht ausreichend” (5) bewertet; die Entscheidung trifft das Gremium der Priifungsbeauftragten. Ein Student, der den ordnungsgemafen Ablauf der Priifung stért, kann von 

- ’ dem jeweiligen Priifer oder Aufsichtsfiihrenden von der Fortsetzung der Priifungsleistung ausgeschlossen werden; in diesem Fall gilt die betreffende Prifungsleistung als mit ,,nicht ausreichend” (5) bewertet. 

Die Entscheidung, ob der Student von der weiteren Teilnahme an der Priifung ausgeschlossen wird, trifft das Gremium der Priifungsbeauftragten. 

- (4) Ablehnende Entscheidungen sind dem Studenten unverziglich schriftlich mitzuteilen, zu begriinden und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. 

§ 8 Mange! in Priifungsverfahren 

- (1) Erweist sich, da& das Priifungsverfahren mit Mangeln behaftet war, die das Prifungsergebnis beeinflu&t haben, ist auf Antrag eines Studenten oder von Amts wegen anzuordnen, da von einem bestimmten oder von allen Studenten die Priifung oder einzelne Teile derselben wiederholt werden. 

- (2) Eine vor oder wahrend der Priifung eingetretene Priifungsunfahigkeit mu unverziiglich, angebliche Mangel des Priifungsverfahrens miissen spatestens innerhalb eines Monats nach Abschluff der Priifung beim Priifungsamt geltend gemacht werden. 

. 

- (3) Entscheidungen nach Abs. 1 und 2 trifft das Gremium der Priifungsbeauftragten. 

- (4) Sechs Monate nach AbschiuR der Priifung diirfen vom Amts wegen Anordnungen nach Abs. 1 nicht mehr getroffen werden. 

§ 9 Zulassungsvoraussetzungen 

(1) Zur Zwischenprufung kann nur zugelassen werden, wer 

1. die Hochschulreife oder die einschlagige fachgebundene Hochschulreife unter Beriicksichtigung der Verordnung iiber die Qualifikation fiir ein Studium an den Hochschulen des Freistaates Bayern und den nichtstaatlichen Hochschulen vom 10. Oktober 1978 (GVBIS. 712) in der jeweils giiltigen Fassung besitzt; 

| | | | | 

—~B— 

2. ein ordnungsgemaf&es Studium in den Fachern nachweist, in denen er sich der Zwischenprifung unterzieht; 

3. mindestens in dem Semester, in dem er sich der Priifung unterzieht, an der Universitat Erlangen-Niirnberg immatrikuliert war; 

4. die in den besonderen Bestimmungen geforderten fachlichen Zulassungsvoraussetzungen fir die Zulassung zur Zwischenpriifung erbracht hat; 

5. seinen Priifungsanspruch wegen Uberschreitens der Meldefrist nicht verloren hat; 

6. eine Vor- oder Zwischenpriifung in demselben Fach nicht endgultig nicht bestanden hat. 

: 

Der Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an den Lehrveranstaltungen, die fachliche Zulassungsvoraussetzungen sind, wird durch Klausuren, Kolloguien oder Referate gefiihrt. Nicht erfolgreich absolvierte Lehrveranstaltungen nach Satz 2 kénnen innerhalb der Frist zur Meldung zur Zwischenpriifung (vgl. § 3) zweimal wiederholt werden. 

- (2) Der Antrag auf Zulassung zur Zwischenprifung ist schriftlich beim Priifungsamt zu stellen. Dem Antrag sind beizufiigen: 

   1. die Nachweise tiber das Vorliegen der in Abs. 1 genannten Zulassungsvoraussetzungen, 

   - 2, das Studienbuch, 

   3. eine Erklarung dariiber, ob der Student bereits eine Zwischenpriifung oder eine Diplomvorpriifung in derselben Fachrichtung oder einem der gewahlten Facher nicht bestanden hat oder ob er sich in einem schwebenden Priifungsverfahren befindet oder ob er unter Verlust des Priifungsanspruchs oder wegen Uberschreitens der Regelstudienzeit exmatrikuliert worden ist. _ 

. 

   4. Angabe der Teilgebiete, Lehrveranstaltungen oder Themenkreise, soweit die besonderen Bestimmungen ein WahI- oder Vorschlagsrecht einraumen. 

- {3) Ist ein Student ohne sein Verschulden nicht in der Lage, die erforderlichen Unterlagen in der vorgeschriebenen Weise zu erbringen, so kann der Vorsitzende des Priifungsausschusses gestatten, die Nachweise in anderer Art zu fiihren. 

## § 10 Zulassungsverfahren 

- (1) Uber die Zulassung entscheidet der Priifungsbeauftragte; in Zweifelsfallen soll er den zustandigen Fachvertreter vorher héren. 

- (2) Kann der Student eine nach den besonderen Bestimmungen vorgeschriebene fachliche Zu- 

| 

| 

—~9— 

: 

lassungsvoraussetzung wegen seiner Teilnahme an der noch laufenden Lehrveranstaltung nicht erbringen, so kann der Student unter der auflésenden Bedingung zur Priifung zugelassen werden, daf er den Nachweis bis zu einem festgesetzten Zeitpunkt fuhrt. 

- (3) Die Zulassung zur Zwischenpriifung ist zu versagen, wenn 

   1. der Student die nach § 9 vorgeschriebenen Zulassungsvoraussetzungen nicht erfillit, oder 

   2. der Student die Zwischenpriifung oder die Diplomvorpriifung in einem verwandten, im Grundstudium aber inhaltlich gleichen Studiengang endgiiltig nicht bestanden hat, oder 

   3. seine Rechte aus der Einschreibung unter Verlust des Priifungsanspruchs erloschen sind, oder 

   - 4, Versagungsgriinde fiir die Immatrikulation gem. Art. 52 Satz 1 Nr. 2 bis 4 BayHSchG vorliegen. 

- (4) Die Enischeidung iiber die Zulassung ist dem Studenten spatestens eine Woche vor Priifungsbeginn schriftlich mitzuteilen. Falls eine schriftliche Priifung stattfindet, ist er dazu mit der Zulassung zu Jaden. 

## § 11 Umfang und Art der Zwischenpriifung 

- (1) Den besonderen Bestimmungen ist zu entnehmen, ob die Zwischenpriifung in einem Fach aus einer schriftlichen oder einer miindlichen oder einer schriftlichen und miindlichen Priifung besteht. 

- (2) Die Préfungsanforderungen fiir die einzelnen Facher ergeben sich aus den besonderen Bestimmungen. 

## § 12 Schriftliche Priifung 

- (1) Inder schriftlichen Prifung (Klausurarbeit) soll der Student nachweisen, da er in begrenzter Zeit und mit begrenzten Hilfsmittetn ein Problem mit den gelaufigen Methoden des Faches erkennen und Wege zur Lésung finden kann. Die besonderen Bestimmungen k6nnen vorsehen, daf die schriftliche Priifung in zwei gleichwertigen Klausurarbeiten erbracht wird. Die besonderen Bestimmungen regein, wie die schriftliche Priifung zu erbringen ist. 

| 

| 

| 

| 

—~10— 

, 

- (2) Die Bearbeitungszeit fiir die schriftliche Priifung betragt drei Stunden; sie betragt vier Stunden, wenn die Zwischenpriifung nur aus der schriftlichen Priifung besteht. 

- (3) Klausurarbeitensind in der Regel von mindestens zwei Priifern gema& § 14 Abs. 1 und 2 zu bewerten; einer der Priifer soll der Aufgabensteller sein. Von der Beurteilung durch einen Zweitpriifer kann abgesehen werden, wenn keine zweite prifungsberechtigte Lehrperson zur Verfigung steht oder wenn die Bestellung eines zweiten Priifers den Ablauf der Priifung in unvertretbarer Weise verzégern wiirde. Der Priifungsbeauftragte stellt zu Beginn des Priifungstermins fest, ob ein zweiter Priifer vorhanden ist oder ob eine unzumutbare Verzégerung im Priifungsablauf eintreten wird. Bewertet der Priifer die Klausurarbeit mit ,,nicht ausreichend”, so ist sie in jedem Fall einem Zweitpriifer zur Bewertung vorzulegen. Bei unterschiedlicher Bewertung werden die Noten gemittelt; § 14 Abs. 3 Satz 3 und 4 entsprechend. Wird die schriftliche Priifung in zwei gleichwertigen Klausurarbeiten erbracht, so wird die Note der schriftlichen Priifung aus dem Durchschnitt der Noten beider Klausurarbeiten ermittelt; § 14 Abs. 3 Satz 3 und 4 gilt entsprechend. 

§ 13 Miindliche Priifung 

- (1) Die miindliche Priifung hat die Form einer Einzelpriifung vor einem oder vor mehreren 

- . Prifern. Ob mehrere Priifer priifen, ist in den besonderen Bestimmungen geregelt. 

   - (2) Zur miindlichen Priifung vor nur einem Priifer ist ein Beisitzer zuzuziehen. Dieser mu hauptberuflich wissenschaftlich im Fachgebiet der Priifung an der Universitat tatig sein und mindestens das entsprechende Fachstudium erfolgreich abgeschlossen haben. 

   - : 

- (3) Nach Magabe der besonderen Bestimmungen betragt die Dauer der miindlichen Priifung je Student und Fach etwa 20 bis 30 Minuten und bei nur miindlicher Priifung etwa 40 bis 60 Minuten. Zur miindlichen Priifung wird rechtzeitig durch 6ffentliche Bekanntmachung (Anschlag am Schwarzen Brett) geladen. 

- (4) Uber die miindliche Priifung ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen ist: Ort und Zeit sowie Zeitdauer der Priifung, Gegenstand und Ergebnis der Priifung, die Namen der Priifer, des Beisitzers und des Studenten sowie besondere Vorkommnisse. Das Protokoll wird von den Priifern oder dem Priifer und dem Beisitzer unterzeichnet. Die Wiedergabe von Priifungsfragen und Antworten ist nicht erforderlich. Das Protokoll ist bei den Priifungsakten mindestens zwei Jahre aufzubewahren. 

- (5) Die Noten fiir die einzelnen Priifungsleistungen werden gemaR § 14 Abs. 1 und 2 festgesetzt. Bei unterschiedlicher Bewertung durch zwei Priifer werden die Noten gemittelt; § 14 Abs. 3 Satz 3 und 4 gilt entsprechend; die besonderen Bestimmungen kénnen vorsehen, da eine der zwei Priifungsleistungen doppelt zahit, wenn auf das gepriifte Tellgebiet mehr als die Halfte der Priifungszeit entfalit. 

| 

| 

**==> picture [2 x 12] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
|<br>i<br>**----- End of picture text -----**<br>


—11— 

- (6) Der Priifungsbeauftragte oder sein Vertreter haben das Recht, der Priifung beizuwohnen. 

- (7) Zu miindlichen Prifungen werden Studenten, die sich der gleichen Prifung unterziehen wollen, im Rahmen der raumlichen Méglichkeiten als Zuhérer zugelassen; auf Verlangen des Studenten werden ZuhGrer ausgeschlossen. Die Zulassung erstreckt sich jedoch nicht auf die Beratung und Bekanntgabe des Priifungsergebnisses an die Studenten. 

## § 14 Bewertung der Priifungsleistungen 

- (1) Die Noten fiir die einzelnen Priifungsleistungen werden von den jeweiligen Priifern mit folgenden Noten und Pradikaten festgesetzt: 

   - 1 = sehr gut = eine hervorragende Leistung; 2 = gut = eine Leistung, die erheblich tiber den durchschnittlichen Anforderungen liegt; 

   - 3 = befriedigend = eine Leistung, die durchschnittlichen Anforderungen entspricht; 4 = ausreichend = eine Leistung, die trotz ihrer Mangel noch den Anforderungen genugt; 

   - 5 = nicht ausreichend= eine Leistung, die wegen erheblicher Mangel den Anforderungen nicht mehr geniigt. 

- (2) Zur differenzierten Bewertung der Prifungsleistungen konnen Zwischenwerte durch Erniedrigung oder Erhdhung der einzeinen Noten um 0,3 gebildet werden; die Noten 0,7 und 5,3 sind dabei ausgeschlossen; die Note 4,3 ist nicht ausreichend. 

- (3) Wird die Zwischenpriifung schriftlich oder miindlich erbracht, so ist die Fachnote die Note der schriftlichen oder der miindlichen Priifung. Soweit die Zwischenprtifung schriftlich und mundlich erbracht wird, errechnet sich die Fachnote aus dem Durchschnitt der Noten der schriftlichen und der miindlichen Priifung. Bei der Ermittiung wird eine Stelle nach dem Komma beriicksichtigt; alle weiteren Stellen werden ohne Rundung gestrichen. Die Fachnote fautet: 

bei einem Durchschnitt bis 1,5 = sehr gut; bei einem Durchschnitt iber 1,5 -2,5 = gut; bei einem Durchschnitt uber 2,5 — 3,5 = betriedigend; bei einem Durchschnitt uber 3,5 - 4,0 = ausreichend; bei einem Durchschnitt fiber 4,0 = nicht ausreichend. 

Die besonderen Bestimmungen kénnen vorsehen, da& abweichend von Satz 1 — 4 die Fachnote stets nicht ausreichend fautet, wenn die sprachpraktischen Priifungsleistungen mit nicht ausreichend (liber 4,0 ) bewertet sind. (4) Die Zwischenpriifung ist bestanden, wenn samtliche Fachnoten mindestens ,ausreichend”’ {bis 4,0) sind. Eine Gesamtnote wird nicht errechnet. 

| | | 

—~12— 

**==> picture [190 x 12] intentionally omitted <==**

Ist die Zwischenpriifung nicht bestanden oder gilt sie als nicht bestanden, so erhalt der Student hiertiber einen schriftlichen Bescheid, der die erzielten Einzelbenotungen ausweist und dariiber Auskunft gibt, ob und ggf. in welchem Umfang und innerhalb welcher Frist die Priifung wiederholt werden kann. 

## § 16 Wiederholung der Zwischenpriifung 

- (1) Die Zwischenpriifung kann jeweils in den Fachern, in denen sie nicht bestanden ist oder als nicht bestanden gilt, einmal wiederholt werden. Eine zweite Wiederholung ist nur in ganz besonderen Ausnahmefallen zulassig. 

- (2) Die Wiederholungspriifung mu& innerhalb eines Jahres nach Mitteilung des Priifungsergebnisses abgelegt werden, sofern nicht dem Kandidaten wegen besonderer von ihm nicht zu vertretender Grinde eine Nachfrist gewahrt wird. Die Frist zur Ablegung der Wiederholungsprifung wird durch Beurlaubung oder Exmatrikulation nicht unterbrochen. Bei Versaumung der Frist gilt die Zwischenpriifung als endgiiltig nicht bestanden, es sei denn, der Student hat die Griinde nicht zu vertreten. § 15 gilt entsprechend. 

- (3) Der Antrag auf Zulassung zu einer zweiten Wiederholung der Zwischenpriifung ist innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des Bescheids iiber das Nichtbestehen der Wiederholungsprufung beim Priifungsamt zu stellen. Uber den Antrag entscheidet das Gremium der Priifungsbeauftragten. Wird der Student zu einer zweiten Wiederholung zugelassen, so hat er sich zum nachsten regularen Priifungstermin zur Priifung zu melden; zwischen dem Ablauf des Priifungsverfahrens und dem nachsten Priifungstermin mu ein Zeitraum von mindestens sechs Monaten fliegen. 

8 17 Zeugnis 

- (1) Uber die bestandene Zwischenprifung ist unverziiglich, mdglichst innerhalb von 4 Wochen ein Zeugnis auszustellen, das die in den einzelnen Fachern erzielten Noten enthalt. Das 

- ‘ Zeugnis ist von den Dekanen oder Priifungsbeauftragten der zustandigen Fakultaten zu unterzeichnen. Als Datum des Zeugnisses ist der Tag anzugeben, an dem alle Priifungsleistungen erbracht sind. 

|: j 

—13- 

: 

- (2) Hat der Student die Zwischenpriifung endgiltig nicht bestanden, wird ihm auf Antrag und gegen Vorlage der entsprechenden Nachweise sowie der Exmatrikulationsbescheinigung eine schriftliche Bescheinigung ausgestellt, die die erbrachten Prifungsleistungen und deren Noten sowie die zur Zwischenpriifung noch fehlenden Prifungsleistungen enthalt und erkennen lat, da& die Zwischenpriifung nicht bestanden ist. 

§ 18 Ungiiltigkeit der Priifung 

- (i) Hat der Student bei einer Priifung getauscht und wird diese Tatsache erst nach der Aushandigung des Zeugnisses bekannt, so kann das Gremium der Priifungsbeauftragten nachtraglich die betroffenen Noten berichtigen und die Priifung ganz oder teilweise fiir nicht bestanden erklaren. 

- (2) Waren die Voraussetzungen fiir die Zulassung zur Priifung nicht erfullt, ohne da& der Student hieriber tauschen wollte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushandigung des Zeugnisses bekannt, so wird der Mangel durch das Bestehen der Priifung geheilt. Hat der 

- - Student die Zulassung vorsatzlich zu Unrecht erwirkt, entscheidet das Gremium der Priifungsbeauftragten unter Beachtung der allgemeinen verwaltungsrechtlichen Grundsatze iiber die Riicknahme rechtswidriger Verwaltungsakte. 

- (3) Dem Studenten ist vor einer Entscheidung Gelegenheit zur AuRerung zu geben. 

- (4) Das unrichtige Priifungszeugnis ist einzuziehen und ggf. durch ein neues zu ersetzen. Eine Entscheidung nach Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 ist nach einer Frist von 5 Jahren ab dem Datum des Priifungszeugnisses ausgeschlossen, 

§ 19 Einsicht in die Priifungsakten 

Nach AbschluR des Priifungsverfahrens wird dem Studenten auf Antrag Einsicht in seine Priifungsarbeiten und die Priifungsprotokoile gewahrt. Der Antrag ist binnen einem Monat nach Aushandigung des Priifungszeugnisses beim Prifungsamt zu stellen. 

—-14— 

§ 20 Priifungsvergiinstigung fiir Schwerbehinderte 

- (i) Auf die besondere Lage schwerbehinderter Priifungskandidaten ist in angemessener Weise Rucksicht zu nehmen. Insbesondere ist schwerbehinderten Priifungskandidaten, wenn die Art der Behinderung es rechtfertigt, eine Verlangerung der Bearbeitungszeit fiir schriftliche Prifungsteile um bis zu einem Viertel zu gewahren. 

: 

- (2) Prifungsvergiinstigungen gemaR Abs. 1 werden nur auf schriftlichen Antrag gewahrt. Der Antrag ist der Meldung zur Priifung beizufiigen. Uber den Antrag entscheidet der Priifungsbeauftragte nach Anhdrung des vom zust&ndigen Fach benannten Fachvertreters. 

## § 21 Befreiung von der Zwischenpriifung 

. 

Studenten desselben Studiengangs, die von solchen wissenschaftlichen Hochschulen an die Universitat Erlangen-Niirnberg kommen, an denen sie weder eine Zwischenpriifung noch eine dieser gleichstehenden Priifung ablegen muRten, kann gemaR § 3 Abs. 3 eine Fristverlangerung gewahrt werden. Der Prifungsbeauftragte kann ferner auf den Nachweis fachlicher Zulassungsvoraussetzungen verzichten. !m Ejinzelfal! kann eine Befreiung von der Zwischenpriifung gewahrt werden, wenn die Ablegung der Zwischenprifung eine unzumutbare Harte bedeutet; dariiber entscheidet nach Anhdérung des vom Fach benannten Fachvertreters das Gremium der Priifungsbeauftragten. 

## Abschnitt 

## Besondere Bestimmungen 

## § 22 Biologie 

- (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

: 

1. Ejinfiihrenden Obungen a) zur Zytologie und Anatomie der Pflanzen und Tiere im Umfang von mindestens je 3SWS, 

   - b) zur Formenkenntnis und Systematik von Pflanzen und Tieren im Umfang von mindestens je 3 SWS, 

| | | | | | | 

—15— 

: 

2. biologischen Anfangerexkursionen im Umfang von zwei Ganztagen. , 

3. dem physikalischen Kurs (3 SWS) *) 

## (2.) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

. 

   1. Grundkenntnisse von Bau und Leistung der Zelle, 

   2. Grundkenntnisse der klassischen und molekularen Genetik, 

   3. Grundkenntnisse der Anatomie (Histologie), Morphologie und Physiologie der Pflanzen und Tiere, 

   4. Grundkenntnisse der Systematik und Verwandtschaftsbeziehungen, 

   5. Uberblick iiber Erscheinung, Lebensweise und Vorkommen einheimischer Pflanzen und Tiere. 

- (3) Die 2wischenpriifung besteht aus einer miindlichen Priifung in den Teilgebieten Allgemeine Botanik und Allgemeine Zoologie mit je etwa 30 Minuten. 

## § 23 Chemie 

## (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

. ; oo 

Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

- : 1. einem chemischen Praktikum einschlieRlich begleitender Seminare im Umfang von 15 SWS, 

   2. dem physikalischen Kurs (3 SWS) **), 

## (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

Kenntnis der wichtigsten Tatsachen und GesetzmaRigkeiten der anorganischen, physikalischen und organischen Chemie. , 

- (3) Die Zwischenpriifung besteht aus einer miindlichen Priifung im Teilgebiet anorganischer und physikalischer Chemie vor zwei Priifern mit etwa 35 Minuten und im Teilgebiet organischer Chemie vor einem Priifer mit etwa 25 Minuten. 

*) — Identisch mit dem in § 23 Abs.1 Nr.2 angegebenen Kurs **) » on ow 8 22AbS.1N3 

| | i | 

~16— 

, 

## § 24 Evangelische Religionslehre 

- (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen Nachweis der erfolgreichen TeiInahme an 

   1. einer Lehrveranstaltung aus der biblischen Theologie (Altes oder Neues Testament), 2. einer Lehrveranstaltung aus der systematischen Theologie, 3. einer Lehrveranstaltung aus der Kirchengeschichte , 

wobei einer der drei Nachweise ein auf Grund einer schriftlichen Hausarbeit benoteter Schein sein muR. 

Nachweis von Sprachkenntnissen entsprechend den Sprachpriifungsordnungen der theolog}schen Fakultat aus dem Altgriechischen und Lateinischen, soweit diese Kenntnis nicht durch Schulzeugnisse belegt sind. 

- (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

   1. Altes Testament: Uberblick iibér die Geschichte Israels oder Entstehung des Alten Testaments oder Grundprobleme der Theologie des Alten Testaments; 

' 

   2. Neues Testament: Grundfragen des Neuen Testaments entweder anhand der synoptischen Jesusiiberlieferung oder eines gréReren Paulusbriefes oder einer weiteren Schrift des Neuen Testaments; 

   3. Systematische Theologie; Grundziige der Dogmatik im Horizont der heutigen Welterfahrung an einem Schwerpunkt, z.B. Lehre von der Heiligen Schrift (Kanon, Grundproblem der Schriftauslegung, Schrift und Tradition) oder ein spezielles Thema der Ethik z.B. das Verhaltnis von Kirche und Staat; 

   4. Kirchengeschichte: Grundziige der Geschichte der alten Kirche oder der Reformationszeit oder Grundkenntnisse der christlichen Kirchen und Gruppen. 

- (3) Die Zwischenpriifung besteht aus einer miindlichen Priifung vor je einem Priifer erstens in dem Teilfach der Biblischen Theologie, zu dem ein Nachweis nach Abs. 1 Nr. 1 vorgelegt ist, und zweitens in einem weiteren Teilfach, zu dem ein Nachweis nach Abs. 1 Nr. 2 oder 3 vorgelegt ist, mit jeweils 20 Minuten. 

§ 25 Christliche Archaologie 

- (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 1. einem in das Fach einfiihrenden Proseminar, 2. einem Mittelseminar ber ikonographische Probleme, 3. einem Mittelseminar iiber Fragen der Plastik oder der Architektur. 

| 

| 

| | 

**==> picture [2 x 1] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
:<br>**----- End of picture text -----**<br>


—i7-— 

: 

Der Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an einer der unter 1. — 3. genannten Veranstaltungen ist ersetzbar durch eine schriftliche Hausarbeit. , 

## (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

, 

   1. Uberblick iiber die Hauptinhalte der Christlichen Archaologie, 2. Grundkenntnisse in den Methoden und Arbeitsmitteln der Christlichen Archdologie 

- (3) Die Zwischenpriifung besteht aus einer miindlichen Priffung von etwa 40 Minuten Dauer vor einem Priifer tiber einen im Zulassungsgesuch genannten Themenkreis, der an eine der als Zulassungsvoraussetzung genannte Lehrveranstaltung anschlieRen kann. Die Priifung soll sich Uber diesen Rahmen hinaus auch auf allgemein relevante Themen des Faches erstrecken. 

## § 26 Antike Rechtsgeschichte 

## (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

1. einem Proseminar in Digestenexegese, 

2. einem Proseminar im Rémischen Privatrecht , 

3. einem Antikrechtlichen Seminar, 

Der Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an einem Proseminar nach Nr. 1 oder 2 ist ersetzbar durch einen entsprechenden Nachweis aus den Fachern Latein, Griechisch und Geschichte, falls die thematische Verwandtschaft fachlicherseits festgestellt wird. 

## (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

. 

   1. Grundkenntnisse in griechischem Recht, 2. Grundkenntnisse in rémischem Recht. 

- (3) Die Zwischenpriifung besteht aus einer miindlichen Priifung von etwa 40 Minuten Dauer vor einem Prufer iiber drei von fiinf dem Priifer-im Zulassungsgesuch genannten Spezialgebiete. 

§ 27 Palaontologie 

- (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 1. einer Einfiihrung in die Stratigraphie, 

, 

2. einer Einfiihrung in die palaontologischen Arbeitsmethoden, 

| 

| 

| 

3. einer Gelandetibung fiir Anfanger 

. 

Ein Nachweis nach Nr. 1 oder 2 kann ersetzt werden durch eine mindestens mit ausreichend bewertete schriftliche Hausarbeit iiber ein palaontologisches Thema. 

## (2) tnhaltliche Priifungsanforderungen 

1. Grundkenntnisse in Stratigraphie und Paldontologie, 2. Kenntnisse aus einem Spezialgebiet im Rahmen der Lehrveranstaltungen . 

) 

- (3) Die Zwischenpriifung besteht aus einer miindlichen Priifung von etwa 40 Minuten Dauer vor einem Priifer iiber einen im Zulassungsgesuch genannten Themenkreis oder einer Thematik aus den in Abs. 1 genannten Lehrveranstaltungen; die Priifung soll sich iber diesen Rahmen hinaus auch auf allgemein relevante Themen des Faches erstrecken. 

## § 28 Philosophie 

## (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an Seminarveranstaltungen in einem Umfang von insgesamt 8 Wochenstunden: im Einzelnen sind nachzuweisen die erfolgreiche Teilnahme an 

1. einem Proseminar in Logik, 2. einem Proseminar in Wissenschaftstheorie oder Ethik, 3. einem Proseminar zu einem Thema der antiken oder mittelalterlichen Philosophie , 4. einem Proseminar zu einem Thema der neuzeitlichen Philosophie. : 

Einer dieser Nachweise kann entfallen, wenn statt drei zweistiindiger Lehrveranstaltungen zwei dreistiindige gewahlt werden. Der Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an einem Proseminar ist ersetzbar durch die Anfertigung einer schriftlichen Hausarbeit. 

Es muff jedoch mindestens ein Proseminar mit systematischem und eines mit historischem Thema gewahlt werden. 

: 

- (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 1. schwerpunktma&ige Kenntnisse in der Systematik und Geschichte der Philosophie, 2. eigene Lektiire eines bedeutenden Philosophen (Angabe im Zulassungsgesuch), 3. Grundkenntnisse in den Methoden und Arbeitsmitteln der Systematik und Geschichte der Philosophie, . 

- (3) Die Zwischenpriifung besteht aus einer miindlichen Priifung von etwa 40 Minuten vor einem Prifer iiber den im Zulassungsgesuch genannten Philosophen oder iiber einen Themenkreis aus einer der nach Abs. 1 nachzuweisenden Lehrveranstaltungen; die Priifung soll sich iiber diesen Rahmen hinaus auch auf weitere Themen des Faches erstrecken. 

i { } 

—~19— 

§ 29 Psychologie (Magister) 

‘ 

## (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

Nachweis der erfolgreichen Teilnahmean 

   1. einer experimentalpsychologischen UObung fiir Nebenfachstudenten, 

   2. einer Ubung zur Statistik I, 

   3. einer Ubung aus den drei Teilbereichen: a) Entwicklungspsychologie fiir Nebenfachstudenten, 

      - b) Differentielle Psychologie fiir Nebenfachstudenten, 

      - c) Sozialpsychologie fiir Nebenfachstudenten. 

- (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

   - Kenntnis der Hauptgegenstande und wesentlichen Begriffe aus folgenden fiinf Teildisziplinen der Psychologie: 

   1. Allgemeine Psychologie, 

   2. Methodenlehre, 

   3. Entwicklungspsychologie, 4. Differentielle Psychologie und Personlichkeitsforschung, 5. Sozialpsychologie. 

- (3) Priifungsteile Die Zwischenpriifung besteht aus 

   1. einer schriftlichen Priifung von drei Stunden Dauer aus Themenkreisen, der unter Abs. (1) genannten Lehrveranstaltungen, 

   2. einer miindlichen Priifung von etwa 30 Minuten Dauer vor einem Priifer in den vom Studenten in der Klausur nicht gewahlten Teilgebieten. 

§ 30 Psychologie mit schulpsychologischem Schwerpunkt 

Fachliche Zulassungsvoraussetzungen, inhaltliche Priifungsanforderungen und Priifungsteile werden durch Anderungssatzung geregelt. 

| 

~ 20 — 

## § 31 Padagogik 

## (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

## Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

1. einer Einfihrung in die Padagogik, 

2. einem Interpretationskurs zu einem padagogischem Text, 3. einer Ubung zur Didaktik, 

4. einer Ubung zur Organisation des Bildungswesens. 

## (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

- 1, Grundkenntnisse padagogischer Denk- und Arbeitsweisen, 2. Kenntnisse relevanter Erziehungsfelder und padagogischer Problembereiche. 

## (3) Priifungsteile 

Die Zwischenpriifung besteht aus 

- 1, einer schriftlichen Priifung von drei Stunden Dauer, in der ein padagogischer Text zu interpretieren ist, 

2. einer miindlichen Priifung von etwa 20 Minuten Dauer vor einem Priifer, die sich auf die inhalte der in Abs. 1 genannten Lehrveranstaltungen, auf die Inhalte der wahrend des Grundstudiums gehérten Vorlesungen und auf die vom Kandidaten durchgearbeitete Literatur erstreckt. Zusatzlich kann ein Schwerpunktthema angegeben werden. 

## § 32 Grundschuldidaktik 

## (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

. 

## Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

   1. einer Einfiihrung ins Studium der Grundschuldidaktik, 2. einem Seminar iiber padagogisch/didaktische Fragen des Grundschulunterrichts, 3. einem Seminar zum Sachunterricht der Grundschule, 

   4. einem studienbegleitenden Grundschulpraktikum. 

- (2) Inhaltliche Priiftungsanforderungen 

   1. Grundkenntnisse zur Planung und Analyse des Grundschulunterrichts aus allgemeindidaktischer Sicht, 

   2. Grundkenntnisse zur Konzeption, Planung und Analyse des Sachunterrichts der Grundschule, 

| 

| 

—21— 

   3. Grundkenntnisse zur Unterrichtstheorie der Grundschule, 4. Kenntnis verschiedener Unterrichts- und Erziehungskonzepte fiir die Grundschulstufe, 

- (3) Die Zwischenpriifung besteht aus einer miindlichen Priifung von etwa 40 Minuten Dauer vor einem Priifer tiber die in Abs. 2 genannten Teilgebiete. Dabei sollen auf die in Abs. 2 Nr. 7 und 2 sowie Nr. 3 und 4 genannten Teilgebiete jeweils etwa 20 Minuten entfallen. 

| 

: § 33 Soziologie Die Facher Soziologie und Didaktik der Sozialkunde i.S. von § 1 Abs. 2 MagO werden zu einem Fach gemaf § 2 Abs. 1 Satz 2 dieser Prifungsordnung zusammengefaRt. *) 

- (1} Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

   1. einer Einfithrung in die Soziologie, 2. einer Einfiithrung in die Methoden der empirischen Sozialforschung, 3. einem Proseminar Soziologische Theorie, 4, einem Proseminar aus den Bereichen Sozialstruktur der Bundesrepublik Deutschland {im Vergleich) oder spezielle Soziologie. 

- (2) Inhaltliche Prifungsanforderungen 

Grundkenntnisse in zwei der folgenden Teilgebiete: 

1. Soziologische Theorie, 

2. Spezielle Soziologie, 3. Sozialstruktur, 4. Methoden der empirischen Sozialforschung. 

(3) Die Zwischenpriifung besteht aus einer miindlichen Prifung von etwa 40 Minuten Dauer vor einem Priifer iber zwei Schwerpunktthemen aus den in Abs. 2 genannten Gebieten. 

| | | 

| 

*) Das Fach Didaktik der Soziatkunde kann auch mit dem Fach Politische Wissenschaft zusammengefaBt werden (vgl. § 33) 

92 — 

## § 34 Politische Wissenschaft 

Die Facher Politische Wissenschaft und Didaktik der Sozialkunde i.S. von § 1 Abs. 2 MagO werden . zu einem Fach gemaf& § 2 Abs. 1 Satz 2 dieser Priifungsordnung zusammengefaRt: *} 

## (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

   1. einer Einfiihrung in die Politische Wissenschaft, 

   2. einer Einfiihrung in die Methoden der empirischen Sozialforschung, 

   3. je einem Proseminar aus zwei der drei folgenden Teilbereiche: a) Politische Systeme und vergleichende Politik, b) Politische Theorie, c) Internationale Politik. 

- (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

## Grundkenntnisse aus zwei der folgenden Teilbereiche: 

   1. Politische Systeme und vergleichende Politik, 

   2. Politische Theorie, 

   3. Internationale Politik. 

- (3) Die Zwischenprifung besteht aus einer miindlichen Priifung von etwa 40 Minuten Dauer vor einem Priifer iber zwei Schwerpunktthemen aus den in Abs. 2 genannten Gebieten. 

## § 35 Staatswissenschaften 

- (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

   1. einer Ubung fiir Anfanger in allgemeiner Volkswirtschaftslehre, 2. einer Ubung fiir Anfanger in allgemeiner Betriebswirtschaftslehre, 3. einer Ubung im Staats- und Verwaltungsrecht oder Privatrecht fiir Wirtschaftswissen4. schaftler,einer Ubung in Statistik fiir Wirtschaftswissenschaftler. 

## (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

   1. Grundziige der allgemeinen Volkswirtschaftslehre, 2. Grundztige der allgemeinen Betriebswirtschaftslehre. 

- *) Das Fach Didaktik der Sozialkunde kann auch mit dem Fach Soziologie zusammengefa&t werden {vgl. § 32) 

**==> picture [3 x 151] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
|<br>|<br>|<br>**----- End of picture text -----**<br>


| 

be eS * ne 

| 

: 

: - 

1 

re | ; | | | i 

- (3) Die Zwischenpriifung besteht aus einer miindlichen Priifung von etwa 40 Minuten Dauer vor einem Priifer iiber die im Zulassungsgesuch gewahlte allgemeine Volkswirtschaftslehre oder allgemeine Betriebswirtschaftslehre; die Prifung soll sich dariiber hinaus auch auf das nicht gewahite Teilgebiet erstrecken. 

## § 36 Wirtschaftswissenschaften (Lehramt an Gymnasien) 

## (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

   7. einer Ubung fiir Anfanger in allgemeiner Volkswirtschaftslehre, 

   2. einer Ubung fir Anfanger in allgemeiner Betriebswirtschaftslehre, 

   3. einer Vorlesung und Ubung in Buchfihrung, 

   4. einer Lehrveranstaltung in Wirtschaftsrechnen. 

- (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

   1. Grundziige der allgemeinen Volkswirtschaftslehre, 

   2. Grundziige der allgemeinen Betriebswirtschaftslehre. 

## (3) Prifungsteile 

## Die Zwischenpriifung besteht aus 

1. einer schriftlichen Priifung von 3 Stunden Dauer in aligemeiner Volkswirtschaftslehre oder allgemeiner Betriebswirtschaftslehre nach Wahl des Studenten, 

2. einer miindlichen Priifung von etwa 20 Minuten Dauer vor einem Priifer in dem vom Studenten in der Klausur nicht gewahlten Teilgebiet. 

§ 37 Sozialkunde {Lehramt an Gymnasien) 

- (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 1. einer Einfiihrung in die Politische Wissenschaft, 

— 24 — 

   2. einer Einfiéihrung in die Soziologie, 3. einer Einfiihrung in die Methoden der empirischen Sozialforschung, 4, einem Proseminar in Politischer Wissenschaft oder Soziologie. 

- (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

   1. Grundkenntnisse des politischen Systems der Bundesrepublik Deutschland sowie einem vertieften Schwerpunkt nach Wahl, 

   2. Grundkenntnisse der Sozialstruktur der Bundesrepublik Deutschland sowie einem vertieften Schwerpunkt nach Wahl. 

. 

(3) Priifungsteile vorDie Zwischenpriifung besteht ausje einer miindlichen Priifung von etwa 20 Minuten Dauer ten jeGebiet ein **e** .m Priifer in Politischer Wissenschaft und in Soziologie tiber die in Abs. 2 genann- 

## § 38 Geschichte 

Die Facher Alte Geschichte, Mittlere Geschichte, Neuere Geschichte, Bayerische und Frankische Landesgeschichte, Osteuropiische Geschichte, Wirtschafts- und Sozialgeschichte, Religionsund Geistesgeschichte, Historische Hilfswissenschaften und Didaktik der Geschichte im Sinne von & 1 Abs, 2 MagO werden mit dem Fach Geschichte im Sinne des V. Teils der LPO I zu einem Fach gema& § 2 Abs. 1 Satz 2 dieser Priifungsordnung zusammengefaRt. 

- (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

   1. Nachweis von Lateinkenntnissen, 2. Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

      - a) einem Proseminar in Alter Geschichte, 

      - b) einem Proseminar in Mittlerer Geschichte , 

      - c) einem Proseminar in Neuerer oder Neuester Geschichte (Einfiéthrungskurs). 

Proseminare und Einfiihrungskurse aus der Bayerischen und Frankischen Landesgeschichte, der Religions- und Geistesgeschichte und der Osteuropaischen Geschichte gelten je nach ihrer Thematik als Lehrveranstaltung der Mittleren, Neueren oder Neuesten Geschichte. 

## (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

| 

| 

1. Grundkenntnisse der Methoden und wichtigsten Arbeitsmittel in zwei der in Abs. 1 Nr. 2 angefiihrten Teilgebiete, 

2. Grundkenntnisse in einer Epoche oder einem Problembereich aus zwei der drei Hauptgebiete Alte Geschichte, Mittlere Geschichte, Neuere Geschichte und Neueste Geschichte; ersatzweise k6nnen je nach Thema Epochen oder Problembereiche aus der Bayeri- 

| 

—25 — 

. 

schen und Frankischen Landesgeschichte, der Religions: und Geistesgeschichte und der Osteuropaischen Geschichte gewahlt werden. 

Die Grundkenntnisse werden in Vorlesungen und Proseminaren vermittelt. 

- (3) Priifungsteile 

Die Zwischenpriifung besteht aus 

1. einer schriftlichen Priifung von 3 Stunden Dauer und 2. einer miindlichen Priifung von ca. 30 Minuten Dauer vor einem Priifer. 

Die Zwischenpriifung ist in zwei der drei Hauptgebiete Alte Geschichte, Mittlere Geschichte, Neuere und Neueste Geschichte abzulegen. Eines der Hauptgebiete nach Satz 2 kann durch Bayerische und Frankische Landesgeschichte, Religions- und Geistesgeschichte oder Osteuropaische Geschichte ersetzt werden. Ist das Sachgebiet einer Vorlesung Gegenstand der schriftlichen Priifung, so ist die miindliche Priifung iber das Sachgebiet eines Proseminars abzulegen; entsprechendes gilt im umgekehrten Fall. 

§ 39 Ur- und Friihgeschichte 

## (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

1. einer Einfiihrung in die Methoden und Hilfsmittel der Ur- und Friihgeschichte, 2. einem Proseminar zur Typologie ur- und friihgeschichtlicher Gerate, . 

3. einem Mittelseminar zum Palao- und Mesolithikum, 4. einem Mittelseminar zu nacheiszeitlichen Kulturen. 

Der Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an einem Mittelseminar ist durch eine Hausarbeit zu erbringen. 

## (2) 

Inhaltliche Priifungsanforderungen 

   - 1, Grundkenntnisse in Ur- und Friihgeschichte, 2. Kenntnisse aus einem Spezialgebiet im Rahmen der Lehrveranstaltungen. 

- (3) Die Zwischenpriifung besteht aus einer miindlichen Priifung von etwa 40 Minuten Dauer vor einem Priifer iber einen im Zulassungsgesuch genannten Themenkreis oder eine Thematik aus den in Abs. 1 genannten Lehrveranstaltungen; die Priifung soll sich iiber diesen Rahmen hinaus auch auf allgemein relevante Themen des Faches erstrecken. 

| i | | i | | | 

, 

— 25 — 

: 

## § 40 Archaologie 

- (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

   1. einer Einfithrung in die Methoden und Hilfsmittel der Klassischen Archaologie, 2. einer Interpretationsiibung fiir Anfanger, 

   3. einem Proseminar in griechischer Archaologie, 4, einem Proseminar in rémischer Archaologie. 

## (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

   1. Grundkenntnisse in griechischer Archaologie, 2. Grundkenntnisse in romischer Archaologie , 

- (3) Die Zwischenpriifung besteht aus 

   1. einer schriftlichen Priifung von drei Stunden Dauer in griechischer und rémischer Archaologie, 

   2. einer miindlichen Priifung von etwa 20 Minuten Dauer vor einem Priifer iiber Themen im Anschlu& an die in Absatz 1 genannten Zulassungsvoraussetzungen; die Priifung sol! sich dartiber hinaus auch auf allgemeine relevante Themen des Faches erstrecken. 

## 8 41 Kunstgeschichte 

- (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

   1. einem Proseminar zu Methoden und Hilfsmitte!n der Kunstgeschichte , 2. einem Pro- oder Mitte!lseminar zu einer Kunstgattung, 3. einem Mittelseminar aus der mittelalterlichen Kunstgeschichte , 4. einem Mittelseminar aus der neuzeitlichen Kunstgeschichte. 

## (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

1. Kenntnisse aus einem Spezialgebiet im Rahmen der kunstgeschichtlichen Lehrveran2. staltungen, Uberblick iiber Epochen und Werke der europaischen Kunstgeschichte unter besonderer Beriicksichtigung von Hauptwerken der nordbayerischen Region. 

| 

. —27— 

- (3) Die Zwischenpriifung besteht aus einer miindlichen Priifung von etwa 40 Minuten Dauer vor einem Prifer iber einen im Zulassungsgesuch genannten Themenkreis oder eine Thematik aus den in Absatz 1 genannten Lehrveranstaltungen sowie iiber die in Absatz 2 genannten 

- _[Inhalte.] 

§ 42 Musikwissenschaft 

- (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

; 

   1. Nachweis propadeutischer Kenntnisse in Musikkunde, Satzlehre und Notationskunde, 2. Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an einem Proseminar (oder einer Ubung) mit Schwerpunkt Quellenkunde oder Auffiihrungspraxis, 

   3. Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an einem Proseminar {oder einer Ubung) mit Schwerpunkt Gattungs- und Formgeschichte, 

   4. eine mit mindestens ,,ausreichend’”’ bewertete Hausarbeit. 

- (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

   - . 

1. Grundkenntnisse in Musiktheorie und Musikbibliographie, 2. Grundkenntnisse in analysierender Werkbetrachtung, 3. speziell, im Rahmen einer Lehrveranstaltung erworbene Kenntnisse. 

. 

- ‘ (3} Die Zwischenpriifung besteht aus einer miindlichen Priifung von etwa 40 Minuten Dauer vor . einem Priifer tiber einen im Zulassungsgesuch genannten Themenkreis oder eine Thematik aus den in Abs. 1 genannten Lehrveranstaltungen; die Priifung soll sich iiber diesen Rahmen hinaus auch auf allgemein relevante Themen des Faches erstrecken. 

         - § 43 Buch- und Bibliothekskunde 

   - (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

      1. einem Proseminar iiber Bibliotheksgeschichte, 

      2. einem Proseminar tiber Palaographie und Handschriftenkunde, 3. einem Proseminar iiber aktuelles Buch- und Bibliothekswesen. 

. | | | 

— 28 — 

Der Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an einem Proseminar ist ersetzbar durch einen entsprechenden Nachweis aus den Fachern Geschichte, Mittellatein, Informatik oder durch eine schriftliche Hausarbeit in Buch- und Bibliothekskunde. 

## (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

   1. Grundziige der historischen Buch- und Bibliothekskunde, 2. Grundziige des modernen Buch- und Bibliothekswesens. 

- (3) Die Zwischenpriifung besteht aus einer miindlichen Priifung von etwa 40 Minuten Dauer vor einem Priifer tber einen im Zulassungsgesuch genannten Themenkreis, der an eine als Zulassungsvoraussetzung genannte Lehrveranstaltung anschlieRen kann. Die Priifu ng sol sich uber diesen Rahmen hinaus auch auf allgemein relevante Themen des Faches erstrecken. 

§ 44 Griechisch ; 

Das Fach Griechische Philologie im Sinne von § 1 Abs. 2 MagO wird mit dem Fach Griechisch im Sinne des V. Teils der LPO | zu einem Fach gem. § 2 Abs. 1 Satz 2 dieser Priifungsordnung zusammengefakt. 

## (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

: 

Nachweis . 

1. des Latinums, 2. der erfolgreichen Teilnahme an 

   - a) einem griechischen Proseminar mit Schwerpunkt Poesie, 

   - b) einem griechischen Proseminar mit Schwerpunkt Prosa, 

   - c) einem lateinischen Proseminar (nur fiir Bewerber ohne das Priifungsfach Latein) d) der Abschlu&klausur der deutsch-griechischen Ubersetzungsiibung Mittelstufe. 

Eines der beiden Proseminare nach Buchst. a oder b mu mit einer mindestens mit ausreichend bewerteten schriftlichen Hausarbeit abgeschlossen sein. Ein Nachweis nach Buchst. a oder b ist ersetzbar durch einen entsprechenden Nachweis aus dem Fach Indogermanistik, 

- (2) Inhaitliche Prifungsanforderungen _ 1, Grundkenntnisse in der Griechischen Sprache (Wortschatz, Grammatik, Ubersetzungs2. technik), Lekture bedeutender Werke aus der Klassischen Epoche der Griechischen Literatur (Angabe im Zulassungsgesuch) 

| | 

**==> picture [1 x 20] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
|<br>**----- End of picture text -----**<br>


. —29— 

; 

1 

   3. Grundkenntnisse in den Methoden und Arbeitsmittein der Griechischen Philologie, 4. Grundkenntnisse in der Geschichte und Mythologie des Griechischen Altertums und in der Griechischen Metrik. 

- (3) Priifungsteile 

, 

Die Zwischenpriifung besteht aus 

1. einer schriftlichen Priifung Ubersetzung eines griechischen Textes aus einem bedeutenden Werk der Griechischen Literatur ins Deutsche mit Zusatzfragen aus den Priifungsanforderungen nach Abs, 2 (Bearbeitungszeit 3 Stunden), 

- 2, einer miindlichen Priifung von etwa 30 Minuten Dauer vor einem Priifer unter besonderer Berticksichtigung der in Abs. 2 Nr. 2 und 3 genannten Bereiche. 

## § 45 Latein 

Das Fach Laieinische Philologie im Sinne von § 1 Abs, 2 MagO wird mit dem Fach Latein im Sinne des V. Teils der LPO | zu einem Fach gem. § 2 Abs. 1 Satz 2 dieser Priifungsordnung zusammengefaRt. 

- (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

; 

Nachweise 

1. des Graecums, 

2. der erfolgreichen Teilnahme an a) einem lateinischen Proseminar mit Schwerpunkt Poesie, b} einem lateinischen Proseminar mit Schwerpunkt Prosa, c) einem griechischen Proseminar (nur fiir Bewerber ohne das Pritfungsfach Griechisch), d) der Abschlu&kiausur der deutsch-lateinischen Ubersetzungsiibung Mittelstufe. 

Eines der beiden Proseminare nach Buchst. a oder b mu mit einer mindestens mit ausreichend bewerteten schriftlichen Hausarbeit abgeschlossen sein. Ein Nachweis nach Buchst. a oder b ist ersetzbar durch einen entsprechenden Nachweis aus den Fachern Indogermanistik oder Lateinische Philologie des Mittelalters, 

- (2) Inhaltliche Prifungsanforderungen 1. Grundkenntnisse in der Lateinischen Sprache {Wortschatz, Grammatik, Ubersetzungstechnik) 2. Lektiire bedeutender Werke aus der Klassischen Epoche der Rémischen Literatur (Angabe im Zulassungsgesuch), 

— 20 — 

3. Grundkenntnisse in den Methoden und Arbeitsmitteln der Lateinischen Philologie, 4. Grundkenntnisse in der Geschichte und Mythologie des Rémischen Altertums und in der Lateinischen Metrik. 

## (3) Priifungsteile 

Die Zwischenpriifung besteht aus 

- ; 

1. einer schriftichen Prifung Ubersetzung eines lateinischen Textes aus einem bedeutenden Werk der Klassischen Epoche der Rémischen Literatur ins Deutsche mit Zusatzfragen aus den Priifungsanforderungen nach Abs. 2 (Bearbeitungszeit 3 Stunden), 

2. einer miindlichen Priifung von etwa 30 Minuten Dauer vor einem Priifer unter besonderer Berticksichtigung der in Abs. 2 Nr. 2 und 3 genannten Bereiche. 

**==> picture [201 x 12] intentionally omitted <==**

## (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

1. einem Proseminar in Palaographie, 

2. zwei philologischen Proseminaren, 

3. einem Grundkurs nach Wahl des Kandidaten als Einfiihrung in die mittellateinische Sprache oder Einftthrung in die mittellateinische Literatur. . 

Der Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an einem Proseminar ist ersetzbar durch einen entsprechenden Nachweis aus den Fachern im Sinne dieser Ordnung Latein, Geschichte, Deutsch, Buch- und Bibliothekskunde oder die Teilnahme an einer mehrtagigen fachlich einschlagigen Exkursion. 

## (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

1. Grundkenntnisse der lateinischen Sprache, insbesondere des Mittelalters, 2. eigene Lektiire zweier bedeutender mittellateinischer Autoren {Angaben im Zulassungsgesuch), 

3. Grundkenntnisse in den Methoden und Arbeitsmitteln der Philologie. 

~31— 

‘ 

- (3) Die Zwischenpriifung besteht aus einer miindlichen Priifung von etwa 40 Minuten Dauer vor einem Prifer tiber einen der im Zulassungsgesuch genannten Autoren oder einen Themenkreis 

- ; der in Absatz 1 genannten Lehrveranstaltungen; die Priifung soll sich tiber diesen Rahmen hinaus auch auf aligemein relevante Themen des Faches erstrecken. 

## § 47 Indogermanistik 

- (i) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

   1. einem Proseminar Lateinische Sprachwissenschaft oder einer Seminariibung zu einer anderen altindogermanischen Sprache, 

   - 2, einem Proseminar Griechische Sprachwissenschaft oder einer Seminariibung zu einer anderen 3. zweialtindogermanischenSeminariibungenSprache,Indogermanische Grammatik. 

Der Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an zwei Seminariibungen ist ersetzbar durch die entsprechenden Nachweise aus den Fachern Latein und Griechisch. 

- (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

Grundkenninisse der historischen Grammatik zweier indogermanischer Sprachen, 

- (3) Die Zwischenpriifung besteht aus einer miindlichen Priifung von etwa 40 Minuten Dauer vor einem Priifer. Der Student kann im Zulassungsgesuch ein Spezialgebiet angeben: dieses kann an eine der unter Absatz 1 genannten Lehrveranstaltungen ankniipfen. Die Priifung soll sich ber diesen Rahmen hinaus auf allgemein relevante Themen des Faches erstrecken, 

§ 48 Indoiranistik 

- (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

1. einem Kurs Sanskrit fiir Anfanger, 2. einem Kurs Sanskrit fiir Fortgeschrittene, 

3. einer Seminariibung Alt- oder mittelindische Textinterpretation, 

4. einer Seminariibung Alt- oder mitteliranische Textinterpretation. 

—~ 32— 

, 

## (2) Inhaltliche Priiffungsanforderungen 

Grundkenntnisse in zwei der zum Fach gehérenden Sprachen (z.B. Altindisch, Altpersisch, Avestisch), 

- (3) Die Zwischenpriifung besteht aus einer miindlichen Priifung von etwa 40 Minuten vor einem Priifer. Der Student kann im Zulassungsgesuch ein Spezialgebiet angeben; dieses kann an eine der unter Absatz 1 genannten Lehrveranstaltungen ankniipfen. Die Prifung soll sich iiber diesen Rahmen hinaus auf allgemein relevante Themen des Faches erstrecken. 

## § 49 Semitische Philologie 

## (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

1. einem Einfiihrungskurs ins Arabische oder Aramaische oder Hebrdische; als Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an einem Einfihrungskurs ins Hebraische wird auch das Hebraicum der Theologischen Fakultat anerkannt; 

2. einem literaturwissenschaftlichen Proseminar, 

3. einem sprachwissenschaftlichen Proseminar, 

## (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

1. Grundkenntnisse im Arabischen oder Aramiischen oder Hebrdischen, 2. Grundkenntnisse in den Hauptgebieten der Semitischen Philologie sowie Kenntnisse der Methoden und Hilfsmittel des Faches, 

## (3) Priifungsteile 

Die Zwischenpriifung besteht aus 

1. einer schriftlichen Priifung Ubersetzung eines Textes (nach Wahl des Kandidaten in arabischer, aramaischer oder hebraischer Sprache) ins Deutsche mit Fragen zur Grammatik und Sprachwissenschaft (Bearbeitungszeit 3 Stunden) 

. 2. einer miindlichen Priifung von etwa 30 Minuten Dauer vor einem Priifer tiber ein Hauptgebiet der Semitischen Philologie. Die Priifung soll sich ber diesen Rahmen hinaus auch auf allgemein relevante Themen des Faches erstrecken. Studenten, die die Zwischenpriifung sowohl im Fach Semitische Philologie wie auch im Fach Islamwissenschaft ablegen, diirfen Arabisch nur einmal als Priifungssprache wahlen. 

| | | 

~ 33— 

: 

; 

. 

## § 50 Islamwissenschaft 

- (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

1. einem Einfiihrungskurs ins Arabische oder Persische oder Tiirkische, 2. einem literaturwissenschaftlichen Proseminar, 

3. einer sprachwissenschaftlichen Seminariibung . 

## (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

1. Grundkenntnisse im Arabischen oder Persischen oder Tirkischen, 

2. Grundkenntnisse in den Hauptgebieten der Islamwissenschaft sowie Kenntnisse der Methoden und Hilfsmittel des Faches. 

## (3) Priifungsteile 

Die Zwischenpriifung besteht aus 

1. einer schriftlichen Priifung Ubersetzung eines Textes (nach Wahl des Studenten in arabischer, persischer oder tiirkischer Sprache) ins Deutsche mit Fragen zur Grammatik und Interpretation (Bearbeitungszeit 3 Stunden), 

2. einer miindlichen Priifung von etwa 30 Minuten Dauer vor einem Priifer tiber ein Hauptgebiet der Islamwissenschaft. Sie soll sich ber diesen Rahmen hinaus auch auf allgemein relevante Themen des Faches erstrecken. Studenten, die die Zwischenpriifung sowohl im Fach Semitische Philologie wie auch im Fach !slamwissenschaft ablegen, diirfen Arabisch nur einmal! als Priifungssprache wahlen. 

8 51 Assyriologie 

- (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

   1. einem Einfiihrungskurs ins Akkadische, 2. einem literaturwissenschaftlichen Proseminar, 

   3. einer sprachwissenschaftlichen Seminariibung. 

- (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 1. Grundkenntnisse im Akkadischen, 2. Grundkenntnisse in den Hauptgebieten der Assyriologie sowie Kenntnisse der Methoden und Hilfsmittel des Faches. 

| 

| | 

**==> picture [2 x 7] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
|<br>**----- End of picture text -----**<br>


~ 34 — 

## (3) Priifungsteile 

Die Zwischenpriifung besteht aus 

   - ) 

1. einer schriftlichen Priifung Ubersetzung eines akkadischen Textes ins Deutsche und Fragen zur Grammatik und Sprach- 

2. wissenschaft (Bearbeitungszeit 3 Stunden), einer miindlichen Priifung von etwa 30 Minuten Dauer vor einem Priifer iiber ein Hauptgebiet der Assyriologie. Sie soll sich ber diesen Rahmen hinaus auch auf allgemein relevante Themen dieses Faches erstrecken. 

## § 52 Sinologie 

## (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

- 1, einem dreisemestrigen Einfiihrungskurs in das moderne Chinesisch, 2. einem Proseminar aus dem Bereich der chinesischen Sozialgeschichte, 

3. einem Proseminar aus dem Bereich der chinesischen Geistesgeschichte. 

## (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

1. Grundkenntnisse im modernen Chinesisch, 2. Grundkenntnisse in der chinesischen Sozial- und Geistesgeschichte, 3. Grundkenntnisse der Methoden und Hilfsmittel des Faches. 

; 

- (3) Priifungsteile 

Die Zwischenpriifung besteht aus 

1. einer schriftlichen Priifung Ubersetzung eines einfachen bis mittelschweren Textes aus dem modernen Chinesisch ins Deutsche (Bearbeitungszeit 3 Stunden), 

2. einer miindlichen Pri#fung von etwa 30 Minuten Dauer iiber einen Themenkreis aus der chinesischen Sozial- und Geistesgeschichte vor mindestens zwei Priifern. 

| 

| 

— 35— 

7 

too b, [ 

{ 

| 

, | : | : 

: | : : | | 

## § 53 Japanologie 

## (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

   1. einem dreisemestrigen Einfhrungskurs in das moderne Japanisch, 2. einem Proseminar aus dem Bereich der japanischen Sozialgeschichte, 3. einem Proseminar aus dem Bereich der japanischen Geistesgeschichte. 

- (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

   1. Grundkenntnisse im modernen Japanisch, 2. Grundkenntnisse in der japanischen Sozial- und Geistesgeschichte, 3. Grundkenntnisse der Methoden und Hilfsmittel des Faches. 

, 

. 

## (3) Priifungsteile 

Die Zwischenpriifung besteht aus 

1. einer schriftlichen Prufung Ubersetzung eines einfachen bis mittelschweren Textes aus dem modernen Japanisch ins Deutsche (Bearbeitungszeit 3 Stunden), 

9. einer miindlichen Priifung von etwa 30 Minuten Daver uber einen Themenkreis aus der japanischen Sozial- und Geistesgeschichte vor mindestens zwei Prifern. 

## § 54 Franzdésisch 

Die Facher Galloromanische Philologie, Angewandte Linguistik, Franzésisch und Didaktik der franzdsischen Sprache und Literatur i.S. von § 1 Abs. 2 MagO werden mit dem Fach Franzoésisch im Sinne des V. Teils der LPO | zu einem Fach gema& § 2 Abs. 1 Satz 2 dieser Priifungsordnung zusammengefaBt. 

- (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

   1. Nachweis des Latinums, 2. Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an a) einem Ubersetzungskurs Franz6sisch-Deutsch, b) einer Phonetikiibung (deskriptiv und praktisch), c) einem sprachwissenschaftlichen Proseminar {mit Propadeutik) *), d) einem literaturwisssenschaftlichen Proseminar (mit Propadeutik} *), 

; 

- *) Der Nachweis der erfolgreichen Teilnahme erstreckt sich lediglich auf das sprach- bzw. literaturwissenschaftliche Proseminar; fiir die Propadeutika ist nur der Nachweis der regelmaBigen Teiinahme erforderlich. 

— 3G — 

. 

- (2) Inhaltliche Prifungsanforderungen 

   1. Angemessene Sicherheit im miindlichen und schriftlichen Gebrauch der franzésischen Sprache, 2. Vertrautheit mit Grundbegriffen der Literatur- oder der Sprachwissenschaft, 3. Vertrautheit mit in einer Lektiirliste angegebenen Werken der Literatur- oder Sprachwissenschaft, 4. Grundkenntnisse in Landeskunde, 

- (3) Priifungsteile 

Die Zwischenpriifung besteht aus 

1. einer schriftlichen Priifung a) Ubersetzung eines leichten bis mittelschweren modernen Prosatextes aus dem Deutschen ins Franzésische (Bearbeitungszeit 1 1/2 Stunden), 

. 

b) Fragen zur Grammatik (Bearbeitungszeit 1 1/2 Stunden) . 

2. einer miindlichen Priifung vor jeweils einem Prifer a) in Literatur- oder Sprachwissenschaft ber Themen aus der offentlich bekanntgegebenen Lektireliste und iiber ein dem Priifer im Zulassungsgesuch angegebenes Spezialgebiet (Dauer der Priifung etwa 20 Minuten), 

   - b) in Sprechfertigkeit und Landeskunde (Dauer der Prifung etwa 10 Minuten). 

Die Fachnote lautet nicht ausreichend, wenn die Priifungsleistungen der schriftlichen Prifung und der miindlichen Priifung in Sprachfertigkeit und Landeskunde mit nicht ausreichend (tiber 4,0) bewertet sind. 

## § 55 Italienisch 

Das Fach Italoromanische Philologie im Sinne von § 1 Abs. 2 MagO wird mit dem Fach Italienisch im Sinne des V. Teils der LPO I zu einem Fach gema& § 2 Abs. 1 Satz 2 dieser Priifungsordnung zusammengefafst. 

## (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

1. Nachweis des Latinums, 

2. Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

   - a) dem Sprachkurs 1! mit Version, 

   - b) einer Phonetiktibung (deskriptiv) 

   - c) einem sprachwissenschaftlichen Proseminar (mit Propadeutik) *), 

   - d) einem literaturwissenschaftlichen Proseminar (mit Propadeutik) *) , 

| | | | 

- *) Der Nachweis der erfolgreichen Teilnahme erstreckt sich lediglich auf das sprach- bzw. literaturwissenschaftliche Proseminar; fiir die Propadeutika ist nur der Nachweis der regelmaRigen Teilnahme erforderlich. 

—~ 37 — 

| 

## (2) Inhaitliche Priifungsanforderungen 

1. Angemessene Sicherheit im miindlichen und schriftlichen Gebrauch der italienischen Sprache, 2. Vertrautheit mit den Grundbegriffen der Literatur- oder der Sprachwissenschaft, 3. Vertrautheit mit in einer Lektiireliste angegebenen Werken der Literatur- oder der Sprachwissenschaft , 

4. Grundkenntnisse in Landeskunde, 

## (3) Priifungsteile 

Die Zwischenpriifung besteht aus 

1. einer schriftlichen Priifung a) Ubersetzung eines leichten modernen Prosatextes aus dem Deutschen ins Italienische (Bearbeitungszeit 1 1/2 Stunden), 

b) Fragen zur Grammatik (Bearbeitungszeit 1. 1/2 Stunden). 

2. einer miindlichen Priifung vor jeweils einem Priifer 

   - a) in Literatur- oder Sprachwissenschaft iiber Themen aus der Offentlich bekanntgegebenen Lektireliste und tiber ein dem Priifer im Zulassungsgesuch angegebenes Spezialgebiet (Dauer der Priifung etwa 20 Minuten), 

   - b) in Sprechfertigkeit und Landeskunde (Dauer der Priifung etwa 10 Minuten), 

Die Fachnote lautet nicht ausreichend, wenn die Priifungsleistungen der schriftlichen Priifung und der miindlichen Priifung in Sprachfertigkeit und Landeskunde mit nicht ausreichend (iber 4,0) bewertet sind. 

## § 56 Spanisch 

Das Fach Iberoromanische Philologie im Sinne von § 1 Abs. 2 MagO wird mit dem Fach Spanisch im Sinne des V. Teils der LPO | zu einem Fach gem. § 2 Abs. 1 Satz 2 dieser Priifungsordnung zusammengefakt. 

## (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

1. Nachweis des Latinums, 

2. Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an a) dem Sprachkurs III mit Version, 

   - b) einer Phonetikiibung (deskriptiv) , c) einem sprachwissenschaftlichen Proseminar (mit Propaddeutik) *), d) einem literaturwissenschaftlichen Proseminar (mit Propadeutik) *), 

- *) Der Nachweis der erfolgreichen Teilnahme erstreckt sich lediglich auf das sprach- bzw. literaturwissenschaftliche Proseminar; fiir die Propadeutika ist nur der Nachweis der regelmaRigen Teilnahme erforderlich. 

| “| 

— 38 — 

- (2) Itnhaltliche Priifungsanforderungen 

   1. Angemessene Sicherheit im miindlichen und schriftlichen Gebrauch der spanischen Sprache 2. , 3. Vertrautheit mit den Grundbegriffen der Literatur- und der Sprachwissenschaft, Vertrautheit mit in einer Lektiireliste angegebenen Werken der Literatur- oder Sprach- 

   4. Wissenschaft,Grundkenntnisse in Landeskunde . 

- (3) Priifungsteile Die Zwischenpriifung besteht aus 

**==> picture [1 x 2] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
.<br>**----- End of picture text -----**<br>


1. einer schriftlichen Prifung a) Ubersetzung eines leichten bis mittelschweren modernen Prosatextes aus dem Deutschen ins Spanische (Bearbeitungszeit 1 1/2 Stunden), 

b) Fragen zur Grammatik (Bearbeitungszeit 1 1/2 Stunden), 

2. einer miindlichen Priifung vor jeweils einem Prijfer - 

   - a) in Literatur- oder Sprachwissenschaft tiber Themen aus der 6ffentlich bekanntgegebenen Lektiireliste und iiber ein dem Priifer im Zulassungsgesuch angegebenes Spezialgebiet ({Dauer der Priifung etwa 20 Minuten), 

   - b) in Sprechfertigkeit und Landeskunde (Dauer der Priifung etwa 10 Minuten). 

Die Fachnote lautet nicht ausreichend, wenn die Priifungsleistungen der schriftlichen Priifung und der mindlichen Priifung in Sprachfertigkeit und Landeskunde mit nicht ausreichend (tiber 4,0) bewertet sind. 

§ 57 Englisch 

Die Facher Englische Philologie, Nordamerikanische Philologie und Geistesgeschichte, Angewandte Linguistik Englisch und Didaktik der englischen Sprache und Literatur {i.S, von § 2 Abs. 1 MagO) werden mit dem Fach Englisch i.S. des V. Teils der LPO! zu einem Fach gemaR § 2 Abs. 1 Satz 2 dieser Priifungsordnung zusammengefakt. 

## (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

- 2.1. einem sprachpraktischen Aufbaukurs (Grammatik, Stilistik, Idiomatik), 3. einem Phonetikkurs, 4. einem sprachwissenschaftlichen Proseminar (mit Propddeutik) *), einem literaturwissenschaftlichen Proseminar (mit Propadeutik) *), 

- *) Der Nachweis der erfolgreichen Teilnahme erstreckt sich Jediglich auf das sprach- bzw. literaturwissenschaftliche Proseminar; fiir die Propadeutika ist nur der Nachweis der regelmafigen Teilnahme erforderlich. 

| | | | | | | 

— 39 

; 

- (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

   1. Angemessene Sicherheit im Gebrauch der englischen Sprache , 

   2. Korrekte Aussprache und intonation, 3. Vertrautheit mit den Grundbegriffen der Literaturwissenschaft , 4. Vertrautheit mit den Grundbegriffen der Sprachwissenschaft, 5. Vertrautheit mit den in der Offentlich bekanntgegebenen Lektiireliste angegebenen Werken 6. der Literatur oder der Sprachwissenschaft, Grundkenntnisse in Landeskunde, 

## (3) Priifungsteile 

Die Zwischenpriifung besteht aus 

1. einer schriftlichen Priifung ) Ubersetzung eines mittelschweren Textes in die Fremdsprache (Bearbeitungszeit 3 Stunden) 

2. einer miindlichen Priifung vor jeweils einem Priifer a) in Literatur- oder Sprachwissenschaft {20 Minuten). die Priifung nimmt Bezug auf die 6ffentlich bekanntgegebene Lektiireliste und auf ein im Zulassungsgesuch angegebenes Spezialgebiet, b} in Landeskunde, Sprechfertigkeit und Aussprachebeherrschung (10 Minuten), 

Die Fachnote lautet nicht ausreichend, wenn die Prufungsleistungen der schriftlichen Priifung und der mundlichen Priifung in Sprachfertigkeit und Landeskunde mit nicht ausreichend (iiber 4,0) bewertet sind. 

§ 58 Russisch 

Die Fécher Slawistik (Slawische Philologie) und Didaktik der russischen Sprache und Literatur iS. von § 1 Abs, 2 MagO werden mit dem Fach Russisch i.S. des V. Teils der LPO f zu einem Fach gema& § 2 Abs. 1 Satz 2 dieser Priifungsordnung zusammengefakt. 

- (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

   1. zwei literaturwissenschaftlichen Proseminaren, 

   2. einem sprachwissenschaftlichen Proseminar (Altkirchenslawisch) 

   3. einem phonetischen Proseminar, 

| | } 

— 40 — 

. 

## (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

   1. Grundkenntnisse der russischen Sprache, 2. Grundkenntnisse in den Methoden und Arbeitsmitteln der slawischen Philologie. 

- (3) Priifungsteile 

. 

## 1. Schriftliche Priifungen 

   - Ubersetzung eines mittelschweren modernen Prosatextes aus dem Russischen ins Deutsche und umgekehrt (Bearbeitungszeit jeweils 90 Minuten). 

2. Mundliche Prifung Sie besteht aus Teilbereichen der russischen Literatur- und Sprachgeschichte und nimmt Bezug auf die fiinf Themenbereiche, die der Student in’ seinem Zulassungsgesuch im Einvernehmen mit dem Priifer benannt hat (Priifungsdauer 30 Minuten}. 

## § 59 Deutsch 

Die Facher Germanistische Linguistik, Germanische und deutsche Philologie, Neuere deutsche Literaturgeschichte und Didaktik der deutschen Sprache und Literatur i.S. von § 1 Abs. 2 MagO werden mit dem Fach Deutsch i.S. des V. Teils der LPO ! zu einem Fach gemafg § 2 Abs. 1 Satz 2 dieser Priifungsordnung zusammengefaRt. 

## (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

- Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an | 1. zwei Einfuhrungskursen aus zwei der Teilgebiete Deutsche Sprachwissenschaft, — Altere oder Neuere deutsche Literaturwissenschaft, 

2. drei Proseminaren aus mindestens zwei der drei Teilgebiete Deutsche Sprachwissenschaft, Altere deutsche Literaturwissenschaft und Neuere deutsche Literaturwissenschaft. 

## (2) Inhaltliche Priifunganforderungen 

      - ° 

1. Deutsche Sprachwissenschaft a) Grundkenntnisse der Methoden und Ergebnisse synchroner und diachroner Sprachwissenschaft, 

   - b) Grundkenntnisse der Struktur der Gegenwartssprache, insbesondere der Syntax, c) Einblick in die Geschichte der deutschen Sprache und Kenntnis einer alteren Sprachstufe des Deutschen. 

2. Altere deutsche Literaturwissenschaft 

   - a) Vertrautheit mit Grundbegriffen und Methoden der Alteren deutschen Literaturwissenb) schaft, c) F&ahigkeit zur Analyse von mittelalterlichen deutschen Texten, auf Quellenlektiire gegriindeter Einblick in eine literarische Epoche oder Gattung. 

| 

7 -41— 

3. Neuere deutsche Literaturwissenschaft 

, 

- a) Vertrautheit mit Grundbegriffen und Methoden der Neueren deutschen Literaturwissenschaft, 

- b) Fahigkeit zur literaturwissenschaftlichen Analyse von deutschen Texten der Neuzeit, c) auf Quellentektiire gegriindeter Einblick in eine literarische Epoche oder Gattung. 

## (3) Priifungsteile 

. 

- Die Zwischenpriifung besteht aus einer miindlichen Priifung von etwa 40 Minuten Dauer vor einem Prifer aus einem der Teilgebiete Deutsche Sprachwissenschaft, Altere deutsche Literaturwissenschaft oder Neuere deutsche Literaturwissenschaft nach Wahl des Studenten. Die Priifu ng erstreckt sich auf die unter Absatz 2 genannten Anforderungen in dem gewahlten Teilgebiet. Der Student kann ein Spezialgebiet angeben; dieses kann an eines der unter Abs. 1 Nr. 2 genannten Proseminare anknipfen. 

## § 60 Germanische und nordische Philologie 

## (1) Fachliche Voraussetzungen 

Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

   1. einem Einfiihrungskurs in die deutsche Sprachwissenschaft, 

   - 2, einer Sprachpriifung beim skandinavischen Lektor in Schwedisch oder Norwegisch oder 3. Danisch (in der Regel im Anschlu8 an einen Sprachkurs fiir Fortgeschrittene), einer Einfithrung ins Altnordische, . 

   - 4. einem Proseminar iiber eine weitere altere germanische Sprache (Gotisch, Althochdeutsch, Mittelhochdeutsch, Altsachsisch, Mittelniederdeutsch, Mittelniederlandisch, Altfriesisch). 

- (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 1. Grundkenntnisse germanischer und nordischer Sprachgeschichte, 2. angemessene Sicherheit im miindlichen und schriftlichen Gebrauch einer skandinavischen Sprache, 

   - 4.3. Grundkenntnisse der synchronen Sprachwissenschaft, auf Lektire gegriindete Grundkenntnisse des Altnordischen und einer weiteren alteren germanischen Sprache. 

**==> picture [1 x 34] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
:|<br>|<br>**----- End of picture text -----**<br>


## (3) Priifungsteile 

## Die Zwischenpriifung besteht aus 

**==> picture [1 x 18] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
|<br>**----- End of picture text -----**<br>


1. einer schriftlichen Priifung von 3 Stunden Dauer 

   - a) Ubersetzung eines mittelschweren Prosatextes einer skandinavischen Sprache ins Deutsche und 

— 42 — 

- b) Ubersetzung eines leichten bis mittelschweren deutschen Prosatextes in eine skandinavische Sprache oder eines alteren germanischen Textes ins Deutsche; 

die Wahl der skandinavischen und ggf. der alteren germanischen Sprache ist im Zulassungsgesuch anzugeben, ; 

2. einer miindlichen Priifung von etwa 20 Minuten Dauer vor einem Priifer ber die in Abs. 2 Nr. 1 und 3 genannten Gebiete (10 Minuten) und ein im Zulassungsgesuch angegebenes Spezialgebiet (10 Minuten}. 

## § 61 Theaterwissenschaft 

- (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an 

   1. einem theaterwissenschaftlichen Einfiihrungskurs, 

   2. einem theaterwissenschaftlichen Proseminar, 

   3. einem theaterwissenschaftlichen Proseminar, 

   4. einer praktischen Ubung (Regiekurs oder Dramaturgie oder Pantomimik oder Sprechkunde oder Medienpraktikum), 

- (2) Inhaltliche Priiftungsanforderungen 

Grundkenntnisse der Theatergeschichte und der Theater- und Medientheorie. 

- (3) Die Zwischenprifung besteht aus einer miindlichen Prifung von etwa 40 Minuten Dauer vor einem Prifer. Die Priifung kann an eine der in Absatz 1 genannten Lehrveranstaltungen ankniipfen; dem Priifer kann im Zulassungsgesuch ein Spezialgebiet angegeben werden. Die Priifung soll sich dariiber hinaus auf allgemein relevante Themen des Faches erstrecken, 

§ 62 Geographie (Erdkunde) 

Das Fach Anthropogeographie (Kulturgeographie) im Sinne von § 1 Abs. 2 MagO wird mit dem Fach Erdkunde im Sinne des V. Teiles der LPO | zu einem Fach gem. 8 2 Abs. 1 Satz 2 dieser Priifungsordnung zusammengefaRt. 

; 

i | | | 

~ 43 — 

, 

## (1) Fachliche Zulassungsvoraussetzungen 

Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an Ubungen oder Proseminaren iiber 

   1. Einfiihrung in die Geographie, 

   2. Kartenkunde mit Gelandepraktikum fiir Anfanger, 3. Kulturgeographie, 4. Physische Geographie. 

- (2) Inhaltliche Priifungsanforderungen 

   1. Kenntnis grundlegender Arbeitsmethoden der Allgemeinen und regionalen Geographie; Fahigkeit zur Anwendung dieser Methoden, 

   2. Uberblick iiber die Hauptinhalte der Allgemeinen Geographie, 3. Uberblick iiber den Natur- und Kulturraum Siiddeutschland. 

- (3) Die Zwischenpriifung ist eine mindliche Priifung von etwa 40 Minuten Dauer vor einem Priifer uber die Gebiete der Allgemeinen Geographie unter Berucksichtigung regionaler Beispiele, vorzugsweise aus Siddeutschland. 

## Abschnitt [Hl 

Ubergangs- und Schlu&bestimmungen 88 63, 64 

§ 63 Inkrafttreten 

; 

- (1) Diese Priifungsordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 

- (2) Die Ordnung der Universitat Erlangen-Niirnberg fiir die Zwischenpriifung der Fachbereiche Philosophie, Geschichte und Sozialwissenschaften, Sprach- und Literaturwissenschaften vom 23. Oktober 1975 (KMBI 1976 1 S. 19), zuletzt gedndert durch Satzung vom 4, Februar 1980 und die Prifungsordnung der Naturwissenschaftlichen Fakultat der Universitat EriangenNirnberg fiir die Zwischenpriifung vom 11.6.1970 (KMBI 1970S. 325) treten am 30. September 1980 aufer Kraft. 

i | 

— 44 — 

; 

. 

## § 64 Erstmaliges Ablegen der Zwischenpriifung nach dieser 

## Prifungsordnung 

- (1) Die Zwischenpriifung ist ab dem Wintersemester 1980/81 nach dieser Pritffungsordnung abzulegen. 

- (2) in begriindeten Ausnahmefallen kann der Prifungsbeauftragte in den Priifungsterminen des Wintersemesters 1980/81 und des Sommersemesters 1981 auf den Nachweis einzelner fachlicher Zulassungsvoraussetzungen verzichten. 

Ausgefertigt auf Grund der Beschliisse des Senats der Universitat Erlangen-Niirnberg vom 9. Juli und 24, September 1980 und der Genehmigung des Bayerischen Staatsministeriums fiir Unterricht und Kultus Nr, ! B 4-6/113 650 vom 3. September 1980. 

Erlangen, den 25. September 1980 In Vertretung 

( Prof. Dr. H. K6RBRier) Vizeprasident 

Diese Satzung wurde am 25. September 1980 in der Universitat Erlangen-Niirnberg niedergelegt; die Niederlegung wurde am 25. September 1980 durch Anschlag in der Universitat bekanntgegeben. ; Tag der Bekanntmachung ist daher: 25, September 1980, 

**==> picture [3 x 8] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
|<br>**----- End of picture text -----**<br>



