---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "FPO MA DH 20250411.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Phil/Master/Digital_Humanities/konsolidierte_Fassungen/FPO_MA_DH_20250411.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/philosophische-fakultaet/masterstudiengaenge/
scraped_at: 2026-05-01T08:25:59+00:00
page_count_chars: 32007
---

# FPO MA DH 20250411.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Phil/Master/Digital_Humanities/konsolidierte_Fassungen/FPO_MA_DH_20250411.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/philosophische-fakultaet/masterstudiengaenge/>

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **N E U F A S S U N G** 

## **Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Digital Humanities an der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPO MA DH – Vom 11. April 2025** 

Aufgrund von Art. 9 Satz 1 i. V. m. Art. 80 Abs. 1 Satz 1, Art. 84 Abs. 2 Satz 1, Art. 88 Abs. 9, Art. 90 Abs. 1 Satz 2 und Art. 96 Abs. 3 Bayerisches Hochschulinnovationsgesetz ( **BayHIG** ) in der jeweils geltenden Fassung erlässt die FAU folgende Fachstudienund Prüfungsordnung: 

## **Inhaltsverzeichnis:** 

§ 1 Geltungsbereich .......................................................................................................... 1 § 2 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und Zugangsvoraussetzungen ............. 1 § 3 Umfang und Gliederung des Masterstudiums, Prüfungen, Unterrichts- und Prüfungssprache, fachspezifischer Kompetenzgewinn .............................................................. 3 § 4 Freies Ergänzungsstudium .......................................................................................... 3 § 5 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften ...................................................................... 4 Anlage 1: Studienverlaufsplan M.A. Digital Humanities – Vollzeit ...................................... 5 Anlage 2: Studienverlaufsplan M.A. Digital Humanities – Teilzeit ...................................... 9 

## **§ 1 Geltungsbereich** 

Die Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Digital Humanities mit dem Abschlussziel des „Master of Arts (M.A.)“ ergänzt die Allgemeine Studien- und Prüfungsordnung für die Bachelor- und Masterstudiengänge der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie der FAU – **ABMStPO/Phil** – in der jeweils geltenden Fassung. 

## **§ 2 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und Zugangsvoraussetzungen** 

(1) Als einschlägige Abschlüsse im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 **ABMStPO/Phil** werden folgende Abschlüsse anerkannt: 

1. der Abschluss im Zwei-Fach-Bachelorstudiengang an der FAU im Fach Digitale Geistesund Sozialwissenschaften gemäß der Fachstudienund Prüfungsordnung für das Fach Digitale Geistes- und Sozialwissenschaften im Zwei-Fach-Bachelorstudiengang an der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) in der jeweils geltenden Fassung, 

2. Bachelorabschlüsse anderer Hochschulen in den Fächern Digitale Geistes- und Sozialwissenschaften, Digital Humanities oder Digitale Geisteswissenschaften sowie 

1 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

3. andere Bachelorabschlüsse, soweit sie einen Mindestanteil von 25 ECTS-Punkten in Informatik und 25 ECTS-Punkte in Geistes- und/oder Sozialwissenschaften beinhalten. 

(2) Abweichend von Abs. 1 werden andere gleichwertige Abschlüsse als im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 **ABMStPO/Phil** einschlägig anerkannt, wenn die Bewerberin bzw. der Bewerber den Nachweis des erfolgreichen Abschlusses der Modulstudien Digital Humanities gemäß der Studien- und Prüfungsordnung für die Modulstudien „Digital Humanities“ an der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – **POM/DH** – in der jeweils geltenden Fassung erbringt. 

(3)[1] Als weitere Unterlagen i. S. d. Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 **Anlage 1 ABMStPO/Phil** sind mit den Bewerbungsunterlagen Nachweise über Kenntnisse der englischen Sprache auf mindestens dem Niveau B2 nach dem Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmen (GER) für Sprachen zu einzureichen, sofern der erste berufsqualifizierende Abschluss oder die Hochschulzugangsberechtigung nicht in englischer Sprache erworben worden ist.[2] Der Nachweis kann insbesondere durch den Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an entsprechenden Sprachkursen des Sprachenzentrums der FAU geführt werden.[3] Sofern der Nachweis zum Zeitpunkt der Bewerbung noch nicht erbracht wird, besteht die Möglichkeit, diesen bis zum Zeitpunkt der Immatrikulation nachzureichen. 

(4)[1] Im Rahmen der Vorauswahl anhand der eingereichten Unterlagen gemäß Abs. 5 Satz 1 **Anlage ABMStPO/Phil** wird der Zugang zum Studiengang gewährt, wenn die Gesamtnote des einschlägigen Abschlusses nach Abs. 1 mindestens 2,50 (gut) oder besser beträgt.[2] Satz 1 gilt im Falle des Abs. 2 entsprechend mit der Maßgabe, dass sowohl die Gesamtnote des ersten berufsqualifizierenden Abschlusses, als auch der Modulstudien Digital Humanities mindestens 2,50 (gut) oder besser betragen muss. 

(5)[1] Für Bewerberinnen und Bewerber mit einer Gesamtnote des einschlägigen Abschlusses im Sinne des Abs. 1 bzw. im Falle des § 35 Abs. 4 **ABMStPO/Phil** einem Durchschnitt der bisherigen Leistungen von 2,51 bis 3,75 sowie für Bewerberinnen und Bewerber nach Abs. 2, deren Gesamtnote des ersten berufsqualifizierenden Abschlusses und/oder der Modulstudien Digital Humanities zwischen 2,51 und 3,75 beträgt, findet ein Auswahlgespräch statt; die übrigen Bewerberinnen und Bewerber werden nicht zur zweiten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens zugelassen und erhalten einen mit entsprechender Begründung versehenen Ablehnungsbescheid.[ 2] Das Auswahlgespräch soll zeigen, ob die Bewerberin bzw. der Bewerber die nötigen fachlichen und methodischen Kenntnisse besitzt und in einem stärker forschungsorientierten Studium selbstständig wissenschaftlich zu arbeiten versteht.[3] In dem Auswahlgespräch werden die Bewerberinnen und Bewerber insbesondere auf Basis folgender gleichgewichteter Kriterien beurteilt: 

1. Qualität der fundierten Fach- und Methodenkenntnisse in den Digital Humanities, 2. Qualität der fundierten Fach- und Methodenkenntnisse in der Informatik, 

3. Qualität der analytischen und argumentativen Kompetenz in einem geistes- oder sozialwissenschaftlichen Fach nach Wahl der/des Studierenden. 

2 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

(6)[1] § 36 Abs. 2 **ABMStPO/Phil** gilt mit der Maßgabe, dass die Zugangskommission den Nachweis des erfolgreichen Abschlusses der Modulstudien Digital Humanities nach der **POM/DH** als binnen eines Jahres zu erfüllende Auflage festlegen kann, wenn sich die Bewerberin bzw. der Bewerber ausweislich der im Rahmen der Bewerbung vorgelegten Unterlagen mindestens 10 ECTS-Punkte des Curriculums der Modulstudien gemäß § 16 **ABMStPO/Phil** anerkennen bzw. anrechnen lassen kann.[2] Sind aus der Bewerbung weniger als 10 ECTS-Punkte anerkennungs- bzw. anrechnungsfähiger Kompetenzen ersichtlich, ist die Bewerbung abzulehnen.[3] Der Abschluss der Modulstudien gemäß der **POM/DH** soll im Falle des Satz 2 als Empfehlung zum Ausgleich fehlender Kompetenzen ausgesprochen werden, so dass der Abschluss der Modulstudien im Rahmen einer erneuten Bewerbung für einen Studienbeginn in einem nachfolgenden Semester im Rahmen der Feststellung der Qualifikation der Bewerberin bzw. des Bewerbers entsprechend Abs. 2 Berücksichtigung finden kann. 

## **§ 3 Umfang und Gliederung des Masterstudiums, Prüfungen, Unterrichts- und Prüfungssprache, Studienbeginn, fachspezifischer Kompetenzgewinn** 

(1) Umfang und Gliederung des Masterstudiengangs Digital Humanities sowie Art, Umfang und Gewichtungsfaktor der Prüfungen bestimmen sich nach der **Anlage 1** (Vollzeitstudiengang) bzw. **2** (Teilzeitstudiengang). 

(2)[1] Abweichend von § 6 Abs. 5 **ABMStPO/Phil** sind die Unterrichts- und Prüfungssprachen im Masterstudiengang Digital Humanities Deutsch und Englisch.[2] Im Übrigen bleibt § 6 Abs. 5 **ABMStPO/Phil** unberührt. 

(3) Abweichend von § 6 Abs. 4 **ABMStPO/Phil** kann das Studium sowohl zum Winterals auch zum Sommersemester aufgenommen werden. 

(4)[1] Wegen des fachspezifischen Kompetenzgewinns, welcher sich aus der jeweiligen Modulbeschreibung im Kontext mit dem Qualifikationsziel des Masterstudiengangs sowie des konsekutiven Bachelor- und Masterstudiums ergibt, können Module, die bereits im Bachelorstudiengang oder einem anderen Modul im Rahmen des Masterstudiums erfolgreich absolviert worden sind, in der Regel nicht mehr Teil der für den Masterabschluss nachzuweisenden Modulkombination sein.[2] Über Ausnahmen entscheidet auf Antrag der bzw. des Studierenden der Prüfungsausschuss. 

## **§ 4 Freies Ergänzungsstudium** 

(1)[1] Das übergeordnete Qualifikationsziel der Module Freies Ergänzungsstudium I bis V liegt darin, es den Studierenden zu ermöglichen, thematische und methodische Erweiterungen und Vertiefungen fachspezifisch oder fachübergreifend durch den Import von Modulen anderer Studiengänge der FAU oder international durch im Ausland erworbene Kompetenzen für die individuelle Profilierung zu wählen.[2] Darüber hinaus wird damit ein methodologisches Qualifikationsziel verfolgt, indem interdisziplinäre Arbeitsweisen geschult, die geisteswissenschaftliche Perspektive auf weitere Gegenstandsfelder ausgeweitet sowie Erfahrungen mit interkulturellen Beobachtungshorizonten gesammelt werden.[3] Zudem wird den Studierenden durch die Wahlfreiheit ermöglicht, im Hinblick auf das zukünftige Berufsfeld ein besonderes Profil auszubilden. 4Die Prüfungsgegenstände beziehen sich auf die Erweiterung und Vertiefung der Kenntnisse in den Bereichen „Daten erfassen“, „Daten visualisieren“, „Daten analysie- 

3 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

ren und verstehen“, „Human System Interaction“, „Künstliche Intelligenz und Wissensrepräsentation“, „DH und Recht“ und/oder „Medienethik“.[5] Die spezifischen Qualifikationsziele und Prüfungsgegenstände der einzelnen Module sind abhängig vom jeweils gewählten Modul und der jeweils einschlägigen **(Fach-)Studien- und Prüfungsordnung** bzw. der jeweils einschlägigen Modulbeschreibung zu entnehmen.[6] Der Katalog der wählbaren Module wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekanntgemacht.[7] Der Katalog der wählbaren Module nach Satz 6 kann erweitert werden; Näheres regelt das Modulhandbuch. 

(2)[1] Art und Umfang der Lehrveranstaltungen und der Prüfungen sind abhängig von den im jeweils gewählten Modul vermittelten Kompetenzen nach Abs. 1.[2] Sie richten sich nach den Vorgaben des anbietenden Studiengangs und sind der jeweils einschlägigen **(Fach-)Prüfungsordnung** bzw. der einschlägigen Modulbeschreibung zu entnehmen. 

## **§ 5 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften** 

(1)[1] Diese Fachstudien- und Prüfungsordnung tritt am 15. April 2025 in Kraft.[2] Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2025/2026 aufnehmen werden.[3] Diejenigen Studierenden, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach der Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Digital Humanities an der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie der Friedrich-AlexanderUniversität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPO MA DH – vom 28. März 2019 studieren, beenden ihr Studium nach der für sie bisher gültigen Fassung der FPO MA DH. 

(2)[1] Die Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Digital Humanities an der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie der FriedrichAlexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPO MA DH – vom 28. März 2019 tritt mit Wirkung zum 31. März 2029 außer Kraft.[2] Prüfungen nach der in Satz 1 genannten Satzung werden letztmals im Wintersemester 2028/2029 angeboten. 

4 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 1: Studienverlaufsplan M.A. Digital Humanities – Vollzeit** 

|**Modulbezeichnung**|**Lehr-**<br>**veranstaltung**|||||**Ge-**<br>**samt-**<br>**ECTS**|**Workload-Verteilung**<br>**pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung**<br>**pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung**<br>**pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung**<br>**pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten1 **|**Art und Umfang der Prüfung**|**Fak-**<br>**tor**<br>**Mo-**<br>**dul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||**SWS**||||||||||
|||||||||**Punkten1 **|||||
|||**V**|**Ü**|**P**|**S**||**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|||
|**DH Pflichtbereich (50 ECTS-Punkte)**|||||||||||||
|DH Vertiefung|Hauptseminar||||2|**5**|5||||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit (ca. 15 S.)<br>(0% + 100%)_oder_<br>mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)_oder_<br>Portfolio (Hausarbeit (ca. 5-10 S.) mit mündlicher<br>Prüfung (ca. 15 Min.)) (60% + 40%)2|1|
|Daten erfassen in den DH|Hauptseminar||||2|**5**|5||||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit (ca. 15 S.)<br>(0% +100%)_oder_<br>mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)_oder_<br>Forschungstagebuch (ca. 10 S.)2|1|
|Daten visualisieren in den DH|Hauptseminar||||2|**5**|5||||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit (ca. 15 S.)<br>(0% +100%)_oder_<br>mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)_oder_<br>Hausarbeit (ca. 5-10 S.)und Forschungstagebuch<br>(ca. 10 S.) (60%) + (40%)2|1|
|Daten analysieren und verstehen in den DH|Hauptseminar||||2|**5**|||5||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit (ca. 15 S.)<br>(0% + 100%)_oder_<br>mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)_oder_<br>Hausarbeit (ca. 5-10 S.)undForschungstagebuch<br>(ca. 10 S.) (60%) + (40%)2|1|
|Human System Interaction in den DH|Hauptseminar||||2|**5**||5|||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit (ca. 15 S.)<br>(0% +100%)_oder_<br>mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)_oder_<br>Portfolio (Kurz-Paper (ca. 10 S.) mit mündlicher<br>Prüfung (ca. 15Min.)) (60% +40%) 2|1|
|DH und Recht|Vorlesung oder<br>Hauptseminar|(2)|||(2)|**5**||5|||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit (ca. 15 S.)<br>(0% +100%) _oder_|1|



5 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modulbezeichnung**|**Lehr-**<br>**veranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**||**Ge-**<br>**samt-**<br>**ECTS**|**Workload-Verteilung**<br>**pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung**<br>**pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung**<br>**pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung**<br>**pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten1 **|**Art und Umfang der Prüfung**|**Fak-**<br>**tor**<br>**Mo-**<br>**dul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||**Punkten1 **|||||
|||**V**|**Ü**|**P**|**S**||**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|||
||||||||||||mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)_oder_<br>Portfolio (Hausarbeit (ca. 10 S.) mit mündlicher<br>Prüfung (ca. 15 Min.)) (60%+40%)2||
|Medienethik|Vorlesung oder<br>Hauptseminar|(2)|||(2)|**5**||5|||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit (ca. 15 S.)<br>(0+100%)_oder_<br>mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)_oder_<br>Portfolio (Hausarbeit (ca. 10 S.) mit mündlicher<br>Prüfung (ca. 15 Min.)) (60%+40%)2|1|
|Aktuelle Forschungen und Diskurse|Hauptseminar||||2|**5**||(5)|(5)||Bericht(ca. 7-10 S.)|1|
|Künstliche Intelligenz und<br>Wissensrepräsentation|Vorlesung oder<br>Seminar|(2)|||(2)|**10**|||10||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)_oder_<br>Hausarbeit (ca. 5-10 S.)undForschungstagebuch<br>(ca. 10 S.) (60%) + (40%)_oder_<br>Klausur (ca. 60-90 Min.)undHausarbeit (ca. 5-10<br>S.) (60%) + (40 %)2|1|
||Vorlesung oder<br>Hauptseminar|(2)|||(2)||||||||
|**Wahlpflichtbereich: Daten erfassen in der Informatik (5 ECTS-Punkte)3**|||||||||||||
|Enterprise Application Development und<br>Evolutionäre Informationssysteme|gem. FPOINF|||||**(5)**|5||||gem. FPOINF|14|
|Daten erfassen in der Informatik|Vorlesung oder Seminar|||||**(5)**|5||||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit (ca. 15 S.)<br>(0% + 100%)_oder_<br>mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)_oder_<br>Portfolio (Kurz-Paper (ca. 10 S.) mit mündlicher<br>Prüfung (ca. 15 Min.)) (60% + 40%)2|14|
|**Wahlpflichtbereich: Daten visualisieren in der Informatik (5 ECTS-Punkte)3 **|||||||||||||
|Informationsvisualisierung|gem. FPOINF|||||**(5)**|(5)||||gem. FPOINF|14|
|Computergraphik|gem. FPOINF|||||**(5)**|(5)||||gem. FPOINF|14|
|Daten visualisieren in der Informatik|Vorlesung oder<br>Seminar|(2)|||(2)|**(5)**|(5)||||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit (ca. 15 S.)<br>(0% + 100%)_oder_<br>mündlichePrüfung (ca.30Min.) _oder_|14|



6 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modulbezeichnung**|**Lehr-**<br>**veranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Ge-**<br>**samt-**<br>**ECTS**|**Workload-Verteilung**<br>**pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung**<br>**pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung**<br>**pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung**<br>**pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten1 **|**Art und Umfang der Prüfung**|**Fak-**<br>**tor**<br>**Mo-**<br>**dul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||**Punkten1 **|||||
|||**V**|**Ü**|**P**|**S**||**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|||
||||||||||||Portfolio (Kurz-Paper (ca. 10 S.) mit mündlicher<br>Prüfung (ca. 15 Min.)) (60% + 40%)2||
|**Wahlpflichtbereich: Daten analysieren und verstehen in der Informatik (5 ECTS-Punkte)3**|||||||||||||
|Introduction to Machine Learning|gem. FPOINF|||||**(5)**|||(5)||gem. FPOINF|14|
|Pattern Recognition|gem. FPOINF|||||**(5)**|||(5)||gem. FPOINF|14|
|Daten analysieren und verstehen in der In-<br>formatik|Vorlesung oder<br>Seminar|(2)|||(2)|**(5)**|||(5)||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit (ca. 15 S.)<br>(0% + 100%)_oder_<br>mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)_oder_<br>Portfolio (Kurz-Paper (ca. 10 S.) mit mündlicher<br>Prüfung (ca. 15 Min.)) (60+40%)2|14|
|**Wahlpflichtbereich: Mensch-Maschine-Interaktion in der Informatik (5 ECTS-Punkte)3**|||||||||||||
|Human Computer Interaction|gem. FPO INF|||||**(5)**||5|||gem. FPOINF|14|
|Mensch-Maschine Interaktion in der Informa-<br>tik|Vorlesung oder<br>Seminar|(2)|||(2)|**(5)**||(5)|||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit (ca. 15 S.)<br>(0% + 100%)_oder_<br>mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)_oder_<br>Portfolio (Kurz-Paper (ca. 10 S.) mit mündlicher<br>Prüfung (ca. 15 Min.)) (60% + 40%)2|14|
|**Freies Ergänzungsstudium (Es sind Module im Umfang von 20 ECTS-Punkten zu belegen)**|||||||||||||
|Teamprojekt|Hauptseminar||||4|**(20)**||(20)|||Projektbericht (ca. 20 S.)|0|
|Freies Ergänzungsstudium I|vgl.:§4|||||**(5)**|(5)|(5)|(5)||vgl.:§4|0|
|Freies Ergänzungsstudium II|vgl.: § 4|||||**(5)**|(5)|(5)|(5)||vgl.: § 4|0|
|Freies Ergänzungsstudium III|vgl.:§4|||||**(5)**|(5)|(5)|(5)||vgl.:§4|0|
|Freies Ergänzungsstudium IV|vgl.: § 4|||||**(5)**|(5)|(5)|(5)||vgl.: § 4|0|
|Freies Ergänzungsstudium V|vgl.:§4|||||**(10)**||(10)|(10)||vgl.:§4|0|
|Praktikum||||||**(10)**||(10)|(10)||Praktikumsbericht (ca. 15 S.)|0|
|**Masterarbeit**|||||||||||||
|Masterarbeit|Masterarbeit|||||**30**||||25|Masterarbeit (ca. 80 S.) mit|2|



7 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modulbezeichnung**|**Lehr-**<br>**veranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Ge-**<br>**samt-**<br>**ECTS**|**Workload-Verteilung**<br>**pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung**<br>**pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung**<br>**pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung**<br>**pro Semester in ECTS-**<br>**Punkten1 **|**Art und Umfang der Prüfung**|**Fak-**<br>**tor**<br>**Mo-**<br>**dul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||**Punkten1 **|||||
|||**V**|**Ü**|**P**|**S**||**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|||
||Kolloquium||||2|||||5|mündlicher Präsentation (ca. 30 Min.)<br>(100%+0%)||
|**Summen SWS und ECTS-Punkte**||**14**<br>**-**<br>**18**|**6**|**0**|**16**<br>**-**<br>**20**|**120**|**30**|**30**|**30**|**30**|||
|||**50 + Wahlpflichtbe-**<br>**reich **|||||||||||



- 1 Bei der angegebenen Verteilung handelt es sich um eine Empfehlung. 

- 2 Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter der von der bzw. dem Studierenden gewählten Lehrveranstaltung und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 

- 3 Die jeweils angebotenen Module werden semesteraktuell im Modulhandbuch bekanntgegeben. 

- 4 Für die Berechnung der Abschlussnote des Studiengangs werden nur die besten zwei der vier zu belegenden Module in den Wahlpflichtbereichen herangezogen. 

8 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

## **Anlage 2: Studienverlaufsplan M.A. Digital Humanities – Teilzeit** 

|**Modulbezeichnung**|**Lehr-**<br>**veranstaltung**|||||**Ge-**<br>**samt-**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**in ECTS-**|**in ECTS-**|**Art und Umfang der Prüfung**|**Fak-**<br>**tor**<br>**Mo-**<br>**dul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||**SWS**||||||||||||||
|||||||||||<br>**Punkten1 **|||||||
||||||||||||||||||
|||**V**|||||||||||||||
||||**Ü**|**P**|**S**|**ECTS**|**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**7.**|**8.**|||
||||||||||||||||||
|**DH Pflichtbereich (50 ECTS-Punkte)**|||||||||||||||||
|DH Vertiefung|Hauptseminar||||2|**5**|5||||||||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit<br>(ca. 15 S.) (0% + 100%)_oder_<br>mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)_oder_<br>Portfolio (Hausarbeit (ca. 5-10 S.) mit<br>mündlicher Prüfung (ca. 15 Min.)) (60%<br>+ 40%)2|1|
|Daten erfassen in den DH|Hauptseminar||||2|**5**|5||||||||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit<br>(ca. 15 S.) (0% +100%)_oder_<br>mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)_oder_<br>Forschungstagebuch(ca. 10 S.) 2|1|
|Daten visualisieren in den DH|Hauptseminar||||2|**5**|||5||||||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit<br>(ca. 15 S.) (0% +100%)_oder_<br>mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)_oder_<br>Hausarbeit (ca. 5-10 S.)undFor-<br>schungstagebuch (ca. 10 S.) (60%) +<br>(40%)2|1|
|Daten analysieren und verstehen in<br>den DH|Hauptseminar||||2|**5**|||||5||||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit<br>(ca. 15 S.) (0% + 100%)_oder_<br>mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)_oder_<br>Hausarbeit (ca. 5-10 S.)undFor-<br>schungstagebuch (ca. 10 S.) (60%) +<br>(40%)2|1|
|Human System Interaction in den DH|Hauptseminar||||2|**5**|||5||||||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit<br>(ca. 15 S.) (0% +100%)_oder_<br>mündlichePrüfung (ca.30Min.) _oder_|1|



9 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modulbezeichnung**|**Lehr-**<br>**veranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Ge-**<br>**samt-**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**in ECTS-**|**in ECTS-**|**Art und Umfang der Prüfung**|**Fak-**<br>**tor**<br>**Mo-**<br>**dul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||||<br>**Punkten1 **|||||||
|||**V**|||||||||||||||
||||**Ü**|**P**|**S**|**ECTS**|**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**7.**|**8.**|||
||||||||||||||||||
||||||||||||||||Portfolio (Kurz-Paper (ca. 10 S.) mit<br>mündlicher Prüfung (ca. 15 Min.)) (60%<br>+40%) 2||
|DH und Recht|Vorlesung oder<br>Hauptseminar|(2)|||(2)|**5**||5|||||||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit<br>(ca. 15 S.) (0% +100%)_oder_<br>mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)_oder_<br>Portfolio (Hausarbeit (ca. 10 S.) mit<br>mündlicher Prüfung (ca. 15 Min.))<br>(60%+40%) 2|1|
|Medienethik|Vorlesung oder<br>Hauptseminar|(2)|||(2)|**5**||5|||||||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit<br>(ca. 15 S.) (0+100%)_oder_<br>mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)_oder_<br>Portfolio (Hausarbeit (ca. 10 S.) mit<br>mündlicher Prüfung (ca. 15 Min.))<br>(60%+40%)2|1|
|Aktuelle Forschungen und Diskurse|Hauptseminar||||2|**5**||(5)|(5)|(5)|(5)|(5)|||Bericht(ca. 7-10 S.)|1|
|Künstliche Intelligenz und<br>Wissensrepräsentation|Vorlesung oder Se-<br>minar|(2)|||(2)|**10**|||||7,5||||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)_oder_<br>Hausarbeit (ca. 5-10 S.)undFor-<br>schungstagebuch (ca. 10 S.) (60%) +<br>(40%)_oder_<br>Klausur (ca. 60-90 Min.)undHausarbeit<br>(ca. 5-10 S.) (60%) + (40 %)2|1|
||Vorlesung oder<br>Hauptseminar|(2)|||(2)||||||2,5||||||
|**Wahlpflichtbereich: Daten erfassen in der Informatik (5 ECTS-Punkte)3**|||||||||||||||||
|Enterprise Application Development<br>und Evolutionäre Infor-<br>mationssysteme|gem. FPOINF|||||**(5)**|(5)||||||||gem. FPOINF|14|
|Daten erfassen in der Informatik|Vorlesung oder Seminar|||||**(5)**|(5)||||||||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit<br>(ca. 15 S.) (0% + 100%)_oder_<br>mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)_oder_|14|



10 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modulbezeichnung**|**Lehr-**<br>**veranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Ge-**<br>**samt-**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**in ECTS-**|**in ECTS-**|**Art und Umfang der Prüfung**|**Fak-**<br>**tor**<br>**Mo-**<br>**dul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||||<br>**Punkten1 **|||||||
|||**V**|||||||||||||||
||||**Ü**|**P**|**S**|**ECTS**|**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**7.**|**8.**|||
||||||||||||||||||
||||||||||||||||Portfolio (Kurz-Paper (ca. 10 S.) mit<br>mündlicher Prüfung (ca. 15 Min.)) (60%<br>+40%) 2||
|**Wahlpflichtbereich: Daten visualisieren in der Informatik (5 ECTS-Punkte)3 **|||||||||||||||||
|Informationsvisualisierung|gem. FPOINF|||||**(5)**|||(5)||||||gem. FPOINF|14|
|Computergraphik|gem. FPOINF|||||**(5)**|||(5)||||||gem. FPOINF|14|
|Daten visualisieren in der Informatik|Vorlesung oder Se-<br>minar|(2)|||(2)|**(5)**|(5)||(5)||||||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit<br>(ca. 15 S.) (0% + 100%)_oder_<br>mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)_oder_<br>Portfolio (Kurz-Paper (ca. 10 S.) mit<br>mündlicher Prüfung (ca. 15 Min.)) (60%<br>+ 40%)2|14|
|**Wahlpflichtbereich: Daten analysieren und verstehen in der Informatik (5 ECTS-Punkte)3**|||||||||||||||||
|Introduction to Machine Learning|gem. FPOINF|||||**(5)**|||||(5)||||gem. FPOINF|14|
|Pattern Recognition|gem. FPOINF|||||**(5)**|||||(5)||||gem. FPOINF|14|
|Daten analysieren und verstehen in<br>der Informatik|Vorlesung oder Se-<br>minar|(2)|||(2)|**(5)**|||||(5)||||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit<br>(ca. 15 S.) (0% + 100%)_oder_<br>mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)_oder_<br>Portfolio (Kurz-Paper (ca. 10 S.) mit<br>mündlicher Prüfung (ca. 15 Min.))<br>(60+40%)2|14|
|**Wahlpflichtbereich: Mensch-Maschine-Interaktion in der Informatik (5 ECTS-Punkte)3**|||||||||||||||||
|Human Computer Interaction|gem. FPO INF|||||**(5)**|||(5)||||||gem. FPOINF|14|
|Mensch-Maschine Interaktion in der<br>Informatik|Vorlesung oder Se-<br>minar|(2)|||(2)|**(5)**|||(5)||||||Klausur (ca. 60-90 Min.)_oder_<br>Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit<br>(ca. 15 S.) (0% + 100%)_oder_<br>mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)_oder_|14|



11 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

|**Modulbezeichnung**|**Lehr-**<br>**veranstaltung**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**SWS**|**Ge-**<br>**samt-**|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**Workload-Verteilung pro Semester**<br>**Punkten1 **|**in ECTS-**|**in ECTS-**|**Art und Umfang der Prüfung**|**Fak-**<br>**tor**<br>**Mo-**<br>**dul-**<br>**note**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||||<br>**Punkten1 **|||||||
|||**V**|||||||||||||||
||||**Ü**|**P**|**S**|**ECTS**|**1.**|**2.**|**3.**|**4.**|**5.**|**6.**|**7.**|**8.**|||
||||||||||||||||||
||||||||||||||||Portfolio (Kurz-Paper (ca. 10 S.) mit<br>mündlicher Prüfung (ca. 15 Min.)) (60%<br>+40%) 2||
|**Freies Ergänzungsstudium (Es sind**|**Module im Umfang von 20 ECTS-Punkten**|||||**zu belegen)**|||||||||||
|Teamprojekt|Hauptseminar||||4|**(20)**||||(10)||(10)|||Projektbericht (ca. 20 S.)|0|
|Freies Ergänzungsstudium I|vgl.:§4|||||**(5)**||(5)||(5)||(5)|||vgl.:§4|0|
|Freies Ergänzungsstudium II|vgl.: § 4|||||**(5)**||(5)||(5)||(5)|||vgl.: § 4|0|
|Freies Ergänzungsstudium III|vgl.:§4|||||**(5)**||(5)||(5)||(5)|||vgl.:§4|0|
|Freies Ergänzungsstudium IV|vgl.: § 4|||||**(5)**||(5)||(5)||(5)|||vgl.: § 4|0|
|Freies Ergänzungsstudium V|vgl.:§4|||||**(10)**||(10)||(10)||(10)|||vgl.:§4|0|
|Praktikum||||||**(10)**||(10)||(10)||(10)|||Praktikumsbericht (ca. 15 S.)|0|
|**Masterarbeit**|||||||||||||||||
|Masterarbeit|Masterarbeit|||||**30**|||||||15|10|Masterarbeit (ca. 80 S.) mit<br>mündlicher Präsentation (ca. 30 Min.)<br>(100%+0%)|2|
||Kolloquium||||2|||||||||5|||
|**Summen SWS und ECTS-Punkte**||**14**<br>**-**<br>**18**|**6**|**0**|**16**<br>**-**<br>**20**|**120**|**15-**<br>**20**|**10-**<br>**20**|**15-**<br>**20**|**5-20**|**15-**<br>**20**|**0-**<br>**15**|**15**|**15**|||
|||**50 + Wahlpflicht-**<br>**bereich **|||||||||||||||



- 1 Bei der angegebenen Verteilung handelt es sich um eine Empfehlung. 

- 2 Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter der von der bzw. dem Studierenden gewählten Lehrveranstaltung und dem Modulhandbuch zu 

entnehmen. 

- 3 Die jeweils angebotenen Module werden semesteraktuell im Modulhandbuch bekanntgegeben. 

- 4 Für die Berechnung der Abschlussnote des Studiengangs werden nur die besten zwei der vier zu belegenden Module in den Wahlpflichtbereichen herangezogen. 

12 

**==> picture [165 x 49] intentionally omitted <==**

**==> picture [114 x 46] intentionally omitted <==**

Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der FAU am 9. April 2025, und der Genehmigung durch den Präsidenten oder seiner Stellvertretung vom 11. April 2025 Erlangen, den 11. April 2025 

FAU 

Gez. 

Prof. Dr.-Ing. Joachim Hornegger, Präsident 

Diese Satzung wurde am 11. April 2025 digital auf der Internetseite - https://www.fau.de/fau/rechtsgrundlagen/amtliche bekanntmachungen/ amtlich veröffentlicht. Eine mit Genehmigungs- und Bekanntmachungsvermerk versehene Ausfertigung der Satzung wurde am 11. April 2025 in der im Referat L 1 der Zentralen Universitätsverwaltung, Wöhrmühle 2, Zimmer Nr. 00.009 niedergelegt und liegt zur Einsicht während der Dienststunden bereit. 

Tag der Bekanntmachung ist daher der 11. April 2025. 

13

## OCR-Anhang (Bild-Inhalt aus PDF-Anlagen)

_Diese Sektion wurde automatisch durch Tesseract-OCR aus den Bild-Seiten der zugehörigen PDF-Datei erzeugt — Anlagen, die im Original als Diagramm/Bild gerendert sind und daher von der regulären PDF-Text-Extraktion nicht erfasst wurden. OCR-Text kann Erkennungsfehler enthalten (Zeichen, Tabellenstruktur), liefert aber für RAG- und Heuristik-Pipelines die fehlende Modul- und Pflicht-Information._

### OCR Seite 1

```
Friedrich-Alexander-Universität
Erlangen-Nürnberg
EA |
|
DTUN | )
NEUFASSUNG
Fachstudien- und Prüfungsordnung für den
Masterstudiengang Digital Humanities an der
Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie der
Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU)
- FPO MA DH -
Vom 11. April 2025
Aufgrund von Art. 9 Satz 1
i. V. m. Art. 80 Abs. 1 Satz 1, Art. 84 Abs. 2 Satz 1, Art. 88
Abs. 9, Art. 90 Abs. 1 Satz 2 und Art. 96 Abs. 3 Bayerisches Hochschulinnovationsge-
setz (BayHIG) in der jeweils geltenden Fassung erlässt die FAU folgende Fachstudien-
und Prüfungsordnung:
Inhaltsverzeichnis:
8 1 Geltungsbereich ...............u2s22sssssnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 1
$ 2 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und Zugangsvoraussetzungen .............1
8 3 Umfang und Gliederung des Masterstudiums, Prüfungen, Unterrichts- und Prüfungs-
sprache, fachspezifischer Kompetenzgewinn .........uuussssssssssnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn
nn
$ 4 Freies Ergänzungsstudium.......ueeeesesensnesnesnennnnsnennennnnnnnnnnnennnnnnsnnnnennennnsnnsnennennnnsnnen
O
$ 5 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften................2422444444HnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnO
Anlage 1: Studienverlaufsplan M.A. Digital Humanities - Vollzeit........................00
Anlage 2: Studienverlaufsplan M.A. Digital Humanities — Teilzeit ........................44444209
8 1 Geltungsbereich
Die Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Digital Humanities
mit dem Abschlussziel des „Master of Arts (M.A.)“ ergänzt die Allgemeine Studien- und
Prüfungsordnung für die Bachelor- und Masterstudiengänge der Philosophischen Fa-
kultät und Fachbereich Theologie der FAU - ABMStPO/Phil - in der jeweils geltenden
Fassung.
8 2 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und
Zugangsvoraussetzungen
(1) Als einschlägige Abschlüsse im Sinne des 8 36 Abs. 1 Nr.
1 ABMStPO/Phil werden
folgende Abschlüsse anerkannt:
1.
der Abschluss im Zwei-Fach-Bachelorstudiengang an der FAU im Fach Digitale
Geistes-
und
Sozialwissenschaften
gemäß
der
Fachstudien-
und
Prüfungsordnung für das Fach Digitale Geistes- und Sozialwissenschaften im
Zwei-Fach-Bachelorstudiengang
an
der
Philosophischen
Fakultät
und
Fachbereich Theologie der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg
(FAU) in der jeweils geltenden Fassung,
2.
Bachelorabschlüsse anderer Hochschulen in den Fächern Digitale Geistes- und
Sozialwissenschaften,
Digital Humanities oder Digitale Geisteswissenschaften
sowie
4
```

### OCR Seite 2

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|=\U
DT UFN
3.
andere Bachelorabschlüsse, soweit sie einen Mindestanteil von 25 ECTS-Punkten
in
Informatik und 25 ECTS-Punkte
in Geistes- und/oder Sozialwissenschaften
beinhalten.
(2) Abweichend von Abs. 1 werden andere gleichwertige Abschlüsse als im Sinne des
8 36 Abs.
1 Nr.
1 ABMStPO/Phil einschlägig anerkannt, wenn die Bewerberin bzw.
der Bewerber den Nachweis des erfolgreichen Abschlusses der Modulstudien Digital
Humanities gemäß der Studien- und Prüfungsordnung für die Modulstudien „Digital
Humanities“ an der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie der Fried-
rich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) -— POM/DH - in der jeweils gel-
tenden Fassung erbringt.
(3) 'Als weitere Unterlagen
i. S. d. Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 Anlage
1 ABMStPO/Phil sind
mit den Bewerbungsunterlagen Nachweise über Kenntnisse der englischen Sprache
auf mindestens dem Niveau B2 nach dem Gemeinsamen Europäischen Referenzrah-
men (GER) für Sprachen zu einzureichen, sofern der erste berufsqualifizierende Ab-
schluss oder die Hochschulzugangsberechtigung nicht in englischer Sprache erwor-
ben worden ist. ?Der Nachweis kann insbesondere durch den Nachweis der erfolgrei-
chen Teilnahme an entsprechenden Sprachkursen des Sprachenzentrums der FAU
geführt werden. Sofern der Nachweis zum Zeitpunkt der Bewerbung noch nicht er-
bracht wird, besteht die Möglichkeit, diesen bis zum Zeitpunkt der Immatrikulation
nachzureichen.
(4) 'Im Rahmen der Vorauswahl anhand der eingereichten Unterlagen gemäß Abs. 5
Satz
1 Anlage ABMStPO/Phil wird der Zugang zum Studiengang gewährt, wenn die
Gesamtnote des einschlägigen Abschlusses nach Abs. 1 mindestens 2,50 (gut) oder
besser beträgt. *Satz 1 gilt im Falle des Abs. 2 entsprechend mit der Maßgabe, dass
sowohl die Gesamtnote des ersten berufsqualifizierenden Abschlusses, als auch der
Modulstudien Digital Humanities mindestens 2,50 (gut) oder besser betragen muss.
(5) 'Für Bewerberinnen und Bewerber mit einer Gesamtnote des einschlägigen Ab-
schlusses im Sinne des Abs. 1 bzw. im Falle des $ 35 Abs.
4 ABMStPO/Phil einem
Durchschnitt der bisherigen Leistungen von 2,51 bis 3,75 sowie für Bewerberinnen und
Bewerber nach Abs. 2, deren Gesamtnote des ersten berufsqualifizierenden Abschlus-
ses und/oder der Modulstudien Digital Humanities zwischen 2,51 und 3,75 beträgt,
findet ein Auswahlgespräch statt; die übrigen Bewerberinnen und Bewerber werden
nicht zur zweiten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens zugelassen und er-
halten einen mit entsprechender Begründung versehenen Ablehnungsbescheid. °Das
Auswahlgespräch soll zeigen, ob die Bewerberin bzw. der Bewerber die nötigen fach-
lichen und methodischen Kenntnisse besitzt und in einem stärker forschungsorientier-
ten Studium selbstständig wissenschaftlich zu arbeiten versteht. *In dem Auswahlge-
spräch werden die Bewerberinnen und Bewerber insbesondere auf Basis folgender
gleichgewichteter Kriterien beurteilt:
1.
Qualität der fundierten Fach- und Methodenkenntnisse in den Digital Humanities,
2.
Qualität der fundierten Fach- und Methodenkenntnisse in der Informatik,
3.
Qualität der analytischen und argumentativen Kompetenz in einem geistes- oder
sozialwissenschaftlichen Fach nach Wahl der/des Studierenden.
2
```

### OCR Seite 3

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|=\U
ul zum\
(6) '8$ 36 Abs.
2 ABMStPO/Phil gilt mit der Maßgabe, dass die Zugangskommission
den Nachweis des erfolgreichen Abschlusses der Modulstudien Digital Humanities
nach der POM/DH als binnen eines Jahres zu erfüllende Auflage festlegen kann, wenn
sich die Bewerberin bzw. der Bewerber ausweislich der im Rahmen der Bewerbung
vorgelegten Unterlagen mindestens 10 ECTS-Punkte des Curriculums der Modulstu-
dien gemäß $ 16 ABMStPO/Phil anerkennen bzw. anrechnen lassen kann. ?Sind aus
der Bewerbung weniger als 10 ECTS-Punkte anerkennungs- bzw. anrechnungsfähiger
Kompetenzen ersichtlich, ist die Bewerbung abzulehnen. ®Der Abschluss der Modul-
studien gemäß der POM/DH soll im Falle des Satz 2 als Empfehlung zum Ausgleich
fehlender Kompetenzen ausgesprochen werden, so dass der Abschluss der Modulstu-
dien im Rahmen einer erneuten Bewerbung für einen Studienbeginn in einem nachfol-
genden Semester im Rahmen der Feststellung der Qualifikation der Bewerberin bzw.
des Bewerbers entsprechend Abs. 2 Berücksichtigung finden kann.
8 3 Umfang und Gliederung des Masterstudiums, Prüfungen, Unterrichts- und
Prüfungssprache, Studienbeginn, fachspezifischer Kompetenzgewinn
(1) Umfang und Gliederung des Masterstudiengangs Digital Humanities sowie Art, Um-
fang und Gewichtungsfaktor der Prüfungen bestimmen sich nach der Anlage 1 (Voll-
zeitstudiengang) bzw. 2 (Teilzeitstudiengang).
(2) "Abweichend von $ 6 Abs. 5 ABMStPO/Phil sind die Unterrichts- und Prüfungs-
sprachen im Masterstudiengang Digital Humanities Deutsch und Englisch. ?Im Übrigen
bleibt $ 6 Abs.
5 ABMStPO/Phil unberührt.
(3) Abweichend von $ 6 Abs.
4 ABMStPO/Phil kann das Studium sowohl zum Winter-
als auch zum Sommersemester aufgenommen werden.
(4) 'Wegen des fachspezifischen Kompetenzgewinns, welcher sich aus der jeweiligen
Modulbeschreibung im Kontext mit dem Qualifikationsziel des Masterstudiengangs so-
wie des konsekutiven Bachelor- und Masterstudiums ergibt, können Module, die be-
reits im Bachelorstudiengang oder einem anderen Modul im Rahmen des Masterstu-
diums erfolgreich absolviert worden sind, in der Regel nicht mehr Teil der für den Mas-
terabschluss nachzuweisenden Modulkombination sein. ?Über Ausnahmen entschei-
det auf Antrag der bzw. des Studierenden der Prüfungsausschuss.
8 4 Freies Ergänzungsstudium
(1) 'Das übergeordnete Qualifikationsziel der Module Freies ErgänzungsstudiumI bis
V liegt darin, es den Studierenden zu ermöglichen, thematische und methodische Er-
weiterungen und Vertiefungen fachspezifisch oder fachübergreifend durch den Import
von Modulen anderer Studiengänge der FAU oder international durch im Ausland er-
worbene Kompetenzen für die individuelle Profilierung zu wählen. ?Darüber hinaus
wird damit ein methodologisches Qualifikationsziel verfolgt, indem interdisziplinäre Ar-
beitsweisen geschult, die geisteswissenschaftliche Perspektive auf weitere Gegen-
standsfelder ausgeweitet sowie Erfahrungen mit interkulturellen Beobachtungshori-
zonten gesammelt werden. ®Zudem wird den Studierenden durch die Wahlfreiheit er-
möglicht, im Hinblick auf das zukünftige Berufsfeld ein besonderes Profil auszubilden.
*Die Prüfungsgegenstände beziehen sich auf die Erweiterung und Vertiefung der
Kenntnisse in den Bereichen „Daten erfassen“, „Daten visualisieren“, „Daten analysie-
3
```

### OCR Seite 4

```
Friedrich-Alexander-Universität
|
Erlangen-Nürnberg
|=\U
DT UFN
ren und verstehen“, „Human System Interaction“, „Künstliche Intelligenz und Wissens-
repräsentation“, „DH und Recht“ und/oder „Medienethik“. °Die spezifischen Qualifika-
tionsziele und Prüfungsgegenstände der einzelnen Module sind abhängig vom jeweils
gewählten Modul und der jeweils einschlägigen (Fach-)Studien- und Prüfungsord-
nung bzw. der jeweils einschlägigen Modulbeschreibung zu entnehmen. $Der Katalog
der wählbaren Module wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekanntgemacht.’Der Ka-
talog der wählbaren Module nach Satz 6 kann erweitert werden; Näheres regelt das
Modulhandbuch.
(2) "Art und Umfang der Lehrveranstaltungen und der Prüfungen sind abhängig von
den im jeweils gewählten Modul vermittelten Kompetenzen nach Abs. 1. ?Sie richten
sich nach den Vorgaben des anbietenden Studiengangs und sind der jeweils einschlä-
gigen (Fach-)Prüfungsordnung bzw. der einschlägigen Modulbeschreibung zu ent-
nehmen.
$ 5 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften
(1) 'Diese Fachstudien- und Prüfungsordnung tritt am 15. April 2025 in Kraft. ?Sie gilt
für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2025/2026 aufnehmen
werden. ®Diejenigen Studierenden, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits nach
der Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Digital Humanities
an der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie der Friedrich-Alexander-
Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) - FPO MA DH - vom 28. März 2019 studieren,
beenden ihr Studium nach der für sie bisher gültigen Fassung der FPO MA DH.
(2)
'Die
Fachstudien- und
Prüfungsordnung
für den
Masterstudiengang
Digital
Humanities an der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie der Friedrich-
Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) -— FPO MA DH - vom 28. März 2019
tritt mit Wirkung zum 31. März 2029 außer Kraft. ?Prüfungen nach der in Satz
1
genannten Satzung werden letztmals im Wintersemester 2028/2029 angeboten.
4
```

### OCR Seite 5

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
Anlage 1: Studienverlaufsplan M.A. Digital Humanities — Vollzeit
Workload-Verteilung
Fak-
Lehr-
SWS
Ge-
pro Semester in ECTS-
tor
Modulbezeichnung
samt-
Punkten’
Art und Umfang der Prüfung
Mo-
veranstaltung
vo Ps Fe,
2
3
4
dul-
"
"
"
"
note
Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit (ca. 15 S.)
,
.
(0% + 100%) oder
DH Vertiefung
Hauptseminar
2
5
mündliche Prüfung (ca. 30 Min.) oder
1
Portfolio (Hausarbeit (ca. 5-10 S.) mit mündlicher
Prüfung
(ca. 15 Min.))
(60% + 40%)
?
Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit (ca. 15 S.)
Daten erfassen in den DH
Hauptseminar
2
5
(0% +100%) oder
1
mündliche Prüfung (ca. 30 Min.) oder
Forschungstagebuch
(ca. 10 S.)
?
Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit (ca. 15 S.)
Daten visualisieren in den DH
Hauptseminar
2
5
Mündliche Prüfung (ca. 30 Min.) oder
1
Hausarbeit (ca. 5-10 S.) undForschungstagebuch
ca. 10 S.)
(60%) + (40%)
?
Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit (ca. 15 S.)
Daten analysieren und verstehen in den DH
Hauptseminar
2
5
INTFre (ca. 30 Min.) oder
1
Hausarbeit (ca. 5-10 S.) und Forschungstagebuch
ca. 10 S.)
(60%) + (40%)
?
Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit (ca. 15 S.)
Human System Interaction in den DH
Hauptseminar
2
5
Mündliche Prüfung (ca. 30 Min.) oder
1
Portfolio (Kurz-Paper (ca. 10 S.) mit mündlicher
Prüfung
(ca. 15 Min.))
(60% + 40%)
?
Vorlesung oder
Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
DH und Recht
Hauptseminar
(2)
(2)
5
Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit (ca. 15 S.)
1
(0% +100%) oder
5
```

### OCR Seite 6

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
Workload-Verteilung
Fak-
Lehr-
SWS
Ge-
pro Semester in ECTS-
tor
Modulbezeichnung
samt-
Punkten’
Art und Umfang der Prüfung
Mo-
veranstaltung
.
ECTS
dul-
V
| U
P
| Ss
1.
2.
3.
4.
Bes
mündliche Prüfung (ca. 30 Min.) oder
Portfolio (Hausarbeit (ca. 10 S.) mit mündlicher
Prüfung
(ca. 15 Min.))
(60%+40%)
?
Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit (ca. 15 S.)
,
.
Vorlesung oder
(0+100%) oder
Medienethik
Hauptseminar
(2)
(2)
>
mündliche Prüfung (ca. 30 Min.) oder
1
Portfolio (Hausarbeit (ca. 10 S.) mit mündlicher
Prüfung
(ca. 15 Min.))
(60%+40%)
?
Vorlesung oder al | leo
I.
ı Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
Seminar
mündliche Prüfung (ca. 30 Min.) oder
Künstliche Intelligenz und
10
Hausarbeit (ca. 5-10 S.) und Forschungstagebuch
4
Wissensrepräsentation
Vorlesung oder
(2)
(2)
410
(ca. 10 S.) (60%) + (40%) oder
Hauptseminar
Klausur (ca. 60-90 Min.) und Hausarbeit (ca. 5-10
S.)
(60%) + (40%) ?
Wahlpflichtbereich: Daten erfassen in der Informatik (5 ECTS-Punkte) ®
Enterprise Application Development und
gem. FPOINF
als
gem. FPOINF
Evolutionäre Informationssysteme
Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit (ca. 15 S.)
.
.
.
(0% + 100%) oder
4
Daten erfassen in der Informatik
Vorlesung oder Seminar
(5)
5
mündliche Prüfung (ca. 30 Min.) oder
1
Portfolio (Kurz-Paper (ca. 10 S.) mit mündlicher
Prüfung
(ca. 15 Min.))
(60% + 40%)
?
Wahlpflichtbereich: Daten visualisieren in der Informatik (5 ECTS-Punkte) ®
Informationsvisualisierung
gem. FPOINF
oo |loeI
I
1.1 gem. FPOINF
Computergraphik
gem. FPOINF
ıoloI
I
1.1 gem. FPOINF
Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
,
FR
.
.
Vorlesung oder
Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit (ca. 15 S.)
4
Daten visualisieren in der Informatik
Seminar
(2)
(2)
(5)
(5)
(0% + 100%) oder
1
mündliche Prüfung
(ca. 30 Min.)
oder
6
```

### OCR Seite 7

```
Friedrich-Alexander-Universität
En
Erlangen-Nürnberg
Workload-Verteilung
Fak-
Lehr-
SWS
Ge-
pro Semester in ECTS-
tor
Modulbezeichnung
samt-
Punkten’
Art und Umfang der Prüfung
Mo-
veranstaltung
vo Ps Fe,
2
K]
4
dul-
"
"
"
"
note
nl
Portfolio (Kurz-Paper (ca. 10 S.) mit mündlicher
Prüfung
(ca. 15 Min.))
(60% + 40%)
?
Wahlpflichtbereich: Daten analysieren und verstehen in der Informatik (5 ECTS-Punkte) ®
Introduction to Machine Learning
gem. FPOINF
oo |
I
Io] | gem. FPOINF
Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit (ca. 15 S.)
Daten analysieren und verstehen in der In-
Vorlesung oder
(2)
(2)
(5)
(5)
(0% + 100%) oder
44
formatik
Seminar
mündliche Prüfung (ca. 30 Min.) oder
Portfolio (Kurz-Paper (ca. 10 S.) mit mündlicher
Prüfung
(ca. 15 Min.))
(60+40%) ?
Wahlpflichtbereich: Mensch-Maschine-Interaktion in der Informatik (5 ECTS-Punkte) °®
Human Computer Interaction
gem. FPO INF
ol
Is]
I
1 gem. FPOINF
Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit (ca. 15 S.)
Mensch-Maschine Interaktion in der Informa- | Vorlesung oder
(2)
(2)
(5)
(5)
(0% + 100%) oder
14
tik
Seminar
mündliche Prüfung (ca. 30 Min.) oder
Portfolio (Kurz-Paper (ca. 10 S.) mit mündlicher
Prüfung
(ca. 15 Min.))
(60% + 40%)
?
Freies Ergänzungsstudium (Es sind Module im Umfang von 20 ECTS-Punkten zu belegen)
Freies Ergänzungsstudium |
vgl.:$ 4
oo lsle|o|
| vgl.:$ 4
0 |
Freies Ergänzungsstudium Il
vgl.:$ 4
oo lsle|o| | vgl.:$ 4
0 |
Freies Ergänzungsstudium Ill
vgl.:$ 4
oo lsle|o| | vgl.:$ 4
0 |
Freies Ergänzungsstudium IV
vgl.:$ 4
oo lo J|o|o| | vgl.:$ 4
0 |
Freies Ergänzungsstudium V
vgl.:$ 4
ao |
Icao]cao|
 [va:g4
0|
Masterarbeit
7
```

### OCR Seite 8

```
Friedrich-Alexander-Universität
En
Erlangen-Nürnberg
Workload-Verteilung
Fak-
Lehr-
SWS
Ge-
pro Semester in ECTS-
tor
Modulbezeichnung
San
samt-
Punkten’
Art und Umfang der Prüfung
Mo-
®
vo Ps
FeS
,
2
K]
4
dul-
"
"
"
"
note
.
mündlicher Präsentation (ca. 30 Min.)
14
16
=
6
0
a
Summen SWS und ECTS-Punkte
18
20 | 120
30
30
30
30
50 + Wahlpflichtbe-
reich
!
Bei der angegebenen Verteilung handelt es sich um eine Empfehlung.
2 Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter der von der bzw. dem Studierenden gewählten Lehrveranstaltung und dem Modulhandbuch zu
entnehmen.
3 Die jeweils angebotenen Module werden semesteraktuell im Modulhandbuch bekanntgegeben.
* Für die Berechnung der Abschlussnote des Studiengangs werden nur die besten zwei der vier zu belegenden Module in den Wahlpflichtbereichen herangezogen.
8
```

### OCR Seite 9

```
Friedrich-Alexander-Universität
En
Erlangen-Nürnberg
Anlage 2: Studienverlaufsplan M.A. Digital Humanities - Teilzeit
Ssws
Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-
Fak-
Lehr-
Ge-
Punkten"
tor
Modulbezeichnung
eng
i
samt-
Art und Umfang der Prüfung
Mo-
vV
U
PP
_S|ECIS
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
dul-
note
Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit
(ca. 15 S.) (0% + 100%) oder
DH Vertiefung
Hauptseminar
2
5
mündliche Prüfung (ca. 30 Min.) oder
1
Portfolio (Hausarbeit (ca. 5-10 S.) mit
mündlicher Prüfung (ca. 15 Min.)) (60%
+ 40%)
?
Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit
Daten erfassen in den DH
Hauptseminar
2
5
(ca. 15 S.) (0% +100%) oder
1
mündliche Prüfung (ca. 30 Min.) oder
Forschungstagebuch
(ca. 10 S.)
?
Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit
(ca. 15 S.) (0% +100%) oder
Daten visualisieren in den DH
Hauptseminar
2
5
mündliche Prüfung (ca. 30 Min.) oder
1
Hausarbeit (ca. 5-10 S.) und For-
schungstagebuch (ca. 10 S.) (60%) +
40%)
?
Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit
Daten analysieren und verstehen in
(ca. 15 5.) (0% + 100%) oder
den DH
Hauptseminar
2
5
mündliche Prüfung (ca. 30 Min.) oder
1
Hausarbeit (ca. 5-10 S.) und For-
schungstagebuch (ca. 10 S.) (60%) +
40%)
?
Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
Human System Interaction in den DH | Hauptseminar
2
5
a asr0xa
N
1
mündliche Prüfung (ca. 30 Min.) oder
9
```

### OCR Seite 10

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
sws
 Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-
_
Fak-
Lehr.
Ge-
Punkten’
tor
Modulbezeichnun
-
samt-
Art und Umfang
der Prüfun
Mo-
Du
veranstaltung
vüoüPrsesı
2
31a
5:
6
ne
®
®
dul-
note
Portfolio (Kurz-Paper (ca. 10 S.) mit
mündlicher Prüfung (ca. 15 Min.)) (60%
+ 40%)
?
Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit
Vorl
d
(ca. 15 S.) (0% +100%) oder
DH und Recht
Haunteemin er
(2)
(2)
5
mündliche Prüfung (ca. 30 Min.) oder
1
auptseminar
Portfolio (Hausarbeit (ca. 10 S.) mit
mündlicher Prüfung (ca. 15 Min.))
(60%+40%) ?
Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit
Vorl
d
(ca. 15 S.) (0+100%) oder
Medienethik
Haunteemin er
(2)
(2)
5
mündliche Prüfung (ca. 30 Min.) oder
1
auptseminar
Portfolio (Hausarbeit (ca. 10 S.) mit
mündlicher Prüfung (ca. 15 Min.))
60%+40%)
?
Vorlesung oder Se-
Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
minar
a BE a
EEE EEE » BEEEEE mündliche Prüfung (ca. 30 Min.) oder
Künstliche
Intelli
d
Hausarbeit (ca. 5-10 S.) und For-
el iche
Inte Venzun
Vorl
4
schungstagebuch (ca. 10 S.) (60%)+
1
issensrepräsentation
ae
(2)
(2)
25
(40%) oder
Klausur
(ca. 60-90 Min.)
und Hausarbeit
ca. 5108 60%) + Fee
Wahlpflichtbereich: Daten erfassen in der Informatik (5 ECTS-Punkte) ®
Enterprise Application Development
und Evolutionäre Infor-
gem. FPOINF
(5)
(5)
gem. FPOINF
1*
mationssysteme
Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
Daten erfassen in der Informatik
Vorlesung oder Seminar
(5)
(5)
aior vn00) Hausarbeit
1*
mündliche Prüfung
(ca. 30 Min.)
oder
10
```

### OCR Seite 11

```
Friedrich-Alexander-Universität
En
Erlangen-Nürnberg
SWS
 Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-
_
Fak-
Lehr-
Ge-
Punkten"
tor
Modulbezeichnung
san
R
samt-
Art und Umfang der Prüfung
Mo-
9
vor
sesı
23
0.ı4A.5.6
7.
8
dul-
note
Portfolio (Kurz-Paper (ca. 10 S.) mit
mündlicher Prüfung (ca. 15 Min.)) (60%
+ 40%)
?
Wahlpflichtbereich: Daten visualisieren in der Informatik (5 ECTS-Punkte) ®
Informationsvisualisierung
gem. FPOINF
o®|
I
el
|
11101 gem. FPOINF
Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit
Vorlesung oder Se-
(ca. 15 S.) (0% + 100%) oder
Daten visualisieren in der Informatik
minar
9
(2)
(2)
(5)
(5)
(5)
mündliche Prüfung (ca. 30 Min.) oder
1*
Portfolio (Kurz-Paper (ca. 10 S.) mit
mündlicher Prüfung (ca. 15 Min.)) (60%
+ 40%)
?
Wahlpflichtbereich: Daten analysieren und verstehen in der Informatik (5 ECTS-Punkte) ®
Introduction to Machine Learning
gem. FPOINF
® |
I
112181
1
101 gem. FPOINF
Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit
Daten analysieren und verstehen in
Vorlesung oder Se-
(2)
&|
6)
(5)
a) Seifung (c”Min) oder
44
der Informatik
minar
Portfolio (Kurz-Paper (ca. 10 S.) mit
mündlicher Prüfung (ca. 15 Min.))
60+40%)
?
Wahlpflichtbereich: Mensch-Maschine-Interaktion in der Informatik (5 ECTS-Punkte) ®
Human Computer Interaction
gem. FPO INF
|
|
To
|
|||| gem. FPOINF
Klausur (ca. 60-90 Min.) oder
Mensch-Maschine Interaktion in der
Vorlesung oder Se-
(2)
(2)
(5)
(5)
Referat (ca. 15 Min.) mit Hausarbeit
14
Informatik
minar
(ca. 15 S.) (0% + 100%) oder
mündliche Prüfung
(ca. 30 Min.)
oder
11
```

### OCR Seite 12

```
Friedrich-Alexander-Universität
=
Erlangen-Nürnberg
SWS
 Workload-Verteilung pro Semester in ECTS-
_
Fak-
Lehr-
Ge-
Punkten"
tor
Modulbezeichnung
san
R
samt-
Art und Umfang der Prüfung
Mo-
9
vor
sesı
23
0.ı4A.5.6
7.
8
dul-
note
Portfolio (Kurz-Paper (ca. 10 S.) mit
mündlicher Prüfung (ca. 15 Min.)) (60%
+ 40%)
?
Freies Ergänzungsstudium (Es sind Module im Umfang von 20 ECTS-Punkten zu belegen)
Freies Ergänzungsstudium V
vgl.:$ 4
a
|
Fa]
 Jaoal
Tan| I [va.:g4
0|
Pakım
|
—— — — TT]T]T
Icn|
Icon]
[co]
co] |] Praikumsberchea.185)
0
Masterarbeit
Masterarbeit
| | | | 1, [1
1
11118
| 10 | Masterarbeit (ca. 80 S.) mit
Masterarbeit
-
mündlicher Präsentation (ca. 30 Min.)
2
Kolloquium
|2
N|
5 | 11009:0%
14
16
AREA
15-
10-
15-
15-0
Summen SWS und ECTS-Punkte
18
20
120
20
20
20
5-20
20
15
15
15
50 + Wahlpflicht-
bereich
!
Bei der angegebenen Verteilung handelt es sich um eine Empfehlung.
2 Art und Umfang der Prüfung sind abhängig vom konkreten didaktischen Charakter der von der bzw. dem Studierenden gewählten Lehrveranstaltung und dem Modulhandbuch zu
entnehmen.
3 Die jeweils angebotenen Module werden semesteraktuell im Modulhandbuch bekanntgegeben.
* Für die Berechnung der Abschlussnote des Studiengangs werden nur die besten zwei der vier zu belegenden Module in den Wahlpflichtbereichen herangezogen.
12
```

### OCR Seite 13

```
Friedrich-Alexander-Universität
E
Erlangen-Nürnberg
|
j' \U
lu\
Ausgefertigt aufgrund des Beschlusses des Senats der FAU am 9. April 2025, und der
Genehmigung durch den Präsidenten oder seiner Stellvertretung vom 11. April 2025
Erlangen, den 11. April 2025
FAU
Gez.
Prof. Dr.-Ing. Joachim Hornegger, Präsident
Diese
Satzung
wurde
am
11.
April
2025
digital
auf
der
Internetseite
https://www.fau.de/fau/rechtsgrundlagen/amtliche-bekanntmachungen/
amtlich
veröffentlicht. Eine mit Genehmigungs- und Bekanntmachungsvermerk versehene
Ausfertigung der Satzung wurde am 11. April 2025 in der im Referat L 1 der Zentra-
len Universitätsverwaltung, Wöhrmühle 2, Zimmer Nr. 00.009 niedergelegt und liegt
zur Einsicht während der Dienststunden bereit.
Tag der Bekanntmachung ist daher der 11. April 2025.
13
```

