---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "MA Germanistik 20100608 i.d.F. 20200610.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Phil/Master/Germanistik/konsolidierte_Fassungen/MA_Germanistik_20100608_idF_20200610.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/philosophische-fakultaet/masterstudiengaenge/
scraped_at: 2026-05-01T08:29:32+00:00
page_count_chars: 12604
---

# MA Germanistik 20100608 i.d.F. 20200610.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Phil/Master/Germanistik/konsolidierte_Fassungen/MA_Germanistik_20100608_idF_20200610.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/philosophische-fakultaet/masterstudiengaenge/>

**Der Text dieser Fachstudien- und Prüfungsordnung ist nach dem aktuellen Stand sorgfältig erstellt; gleichwohl ist ein Irrtum nicht ausgeschlossen. Verbindlich ist der amtliche, beim Prüfungsamt einsehbare Text.** 

**Hinweis** : Für Studierende, die ihr Studium vor In-Kraft-Treten der letzten Änderungssatzung aufgenommen haben: Bitte beachten Sie auch die vorangegangenen Änderungssatzungen mit ihren Übergangsbestimmungen. 

**Fachstudien- und Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Germanistik an der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie der FriedrichAlexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – FPOGerm – Vom 8. Juni 2010** 

geändert durch Satzungen vom 5. November 2010 

27. April 2011 18. Januar 2012 28. Juli 2014 13. Februar 2018 10. Juni 2020 

Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2, Art. 43 Abs. 5 Satz 2, Art. 61 Abs. 2 Satz 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes (BayHSchG) erlässt die FAU folgende Studien- und Prüfungsordnung: 

## **Inhaltsverzeichnis:** 

§ 1 Geltungsbereich ................................................................................................................. 1 § 2 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und Zugangsvoraussetzungen .................... 1 § 3 Umfang und Gliederung des Masterstudiums, Prüfungen ................................................... 2 § 4 Studienbeginn .................................................................................................................... 2 § 5 Fachmodule ........................................................................................................................ 3 § 6 Extradisziplinäre Module ..................................................................................................... 3 § 7 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften ............................................................................. 3 Anlage: Studienverlaufsplan M.A. Germanistik ......................................................................... 4 

## **§ 1 Geltungsbereich** 

Die Fachstudien- und Prüfungsordnung für den forschungsorientierten konsekutiven Masterstudiengang Germanistik mit dem Abschlussziel des „Master of Arts (M.A.)“ ergänzt die Allgemeine Studien- und Prüfungsordnung für die Bachelor- und Masterstudiengänge der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie der FAU – **ABMStPO/Phil** – in der jeweils geltenden Fassung. 

## **§ 2 Qualifikation zum Masterstudium, Nachweise und Zugangsvoraussetzungen** 

(1)[1] Fachspezifischer Abschluss i. S. d. § 35 Abs. 1 Nr. 1 **ABMStPO/Phil** ist der Abschluss in einem Ein-Fach- oder Zwei-Fach-Bachelorstudiengang der Germanistik sowie eines Studiengangs für das Lehramt an Gymnasien oder Realschulen im Fach 

1 

Deutsch.[2] Als fachverwandte bzw. nicht wesentlich unterschiedliche Abschlüsse im Sinne des § 35 Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. Abs. 2 **ABMStPO/Phil** werden Abschlüsse anderer kultur- und geisteswissenschaftlicher Studiengänge anerkannt, wenn das Studium literatur- und/oder sprachwissenschaftliche Schwerpunkte im Umfang von insgesamt mindestens 70 ECTS-Punkten zum Gegenstand hatte. 

(2) Gemäß Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 **Anlage 1 ABMStPO/Phil** ist mit den Bewerbungsunterlagen zusätzlich der Nachweis deutscher Sprachkenntnisse auf dem Niveau C 2 des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens (GER) für Sprachen (insbesondere Goethe-Zertifikat C2:GDS oder telc Deutsch C 2) oder ein vergleichbarer Nachweis zu erbringen. 

(3)[1] Für Bewerberinnen und Bewerber mit einer Gesamtnote des fachspezifischen Abschlusses bzw. im Falle des § 35 Abs. 4 **ABMStPO/Phil** einem Durchschnitt der bisherigen Leistungen in einem fachspezifischen Studiengang von 2,51 bis 3,00 und Bewerberinnen und Bewerber mit fachverwandten bzw. nicht wesentlich unterschiedlichen Abschlüssen im Sinne des § 35 Abs. 1 Nr. 1 i. V. m Abs. 2 **ABMStPO/Phil** mit einer Note von 1,00 bis 3,00 findet ein Auswahlgespräch statt.[2] Die übrigen Bewerberinnen und Bewerber, denen nicht bereits im Rahmen der Vorauswahl direkter Zugang zum Studiengang nach Abs. 5 Satz 2 **Anlage 1 ABMStPO/Phil** gewährt werden kann, werden nicht zur zweiten Stufe des Qualifikationsfeststellungsverfahrens zugelassen und erhalten einen mit entsprechender Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung versehenen Ablehnungsbescheid.[3] Das Auswahlgespräch soll zeigen, ob die Bewerberin bzw. der Bewerber die nötigen fachlichen und methodischen Kenntnisse besitzt und zu erwarten ist, dass sie bzw. er in einem stärker forschungsorientierten Studium selbstständig wissenschaftlich zu arbeiten versteht.[4] Im Auswahlgespräch wird die Bewerberin bzw. der Bewerber auf Basis folgender Kriterien und Gewichtung beurteilt: 

1. Fachterminologische Sicherheit (20 %), 

2. Qualität des methodischen, theoretischen und historischen Grundlagenwissens (20 %), 

3. Vorhandensein von Erfahrungen im wissenschaftlichen Arbeiten (20 %), 

4. Fähigkeit, ein wissenschaftliches Erkenntnisinteresse zu formulieren (40 %). 

## **§ 3 Umfang und Gliederung des Masterstudiums, Prüfungen** 

(1) Das Studium kann in den Schwerpunkten „Germanistische Linguistik“, „Neuere deutsche Literaturwissenschaft“ und „Germanistische Mediävistik“ durchgeführt werden. 

(2)[1] Das Profilmodul, das Oberseminar/Kolloquium und das Abschlussmodul müssen demselben Teilfach zugehören und bilden den Schwerpunkt.[2] Der gewählte Schwerpunkt wird im Abschlusszeugnis ausgewiesen. 

(3) Umfang und Gliederung des Masterstudiengangs Germanistik sowie Art und Umfang der Prüfungen bestimmen sich nach der **Anlage** . 

## **§ 4 Studienbeginn** 

Das Masterstudium der Germanistik kann jeweils zum Winter- und Sommersemester aufgenommen werden. 

2 

## **§ 5 Fachmodule** 

1Als Fachmodule können folgende Module belegt werden: „Sprachnorm und Variation“, „Methoden der Linguistik – empirisch, formal und computergestützt“, „Historische Linguistik“, „Deutsch als Fremdsprache: Grammatik und Lexikon“, „Sprachvariation – Sprachkontakt – Kontrastive Linguistik“, „Lexikographie und Lexikologie“, „Klassiker“, „Literatur und Gesellschaft“, „Literatur und Medien“, „Literatur und Wissen“, „Vermittlung und Edition von Literatur“, „Literaturtheorie“.[2] Um einen möglichst breitgefächerten individuellen fachspezifischen Kompetenzgewinn sicherzustellen, kann jedes der in Satz 1 genannten Module nur einmal im Rahmen des Masterstudiengangs belegt werden. 

## **§ 6 Extradisziplinäre Module** 

(1)[1] In den extradisziplinären Modulen sind jeweils Module im Umfang von 10 ECTSPunkten zu belegen.[2] Wählbar sind Module aller Fächer der Philosophischen Fakultät und Fachbereich Theologie, mit Ausnahme der Psychologie; § 5 Abs. 3 Satz 3 **ABMStPO/Phil** ist zu beachten und gilt entsprechend für Module auf Masterniveau, die bereits an anderer Stelle Eingang in die Masterprüfung finden. 

(2)[1] Das Qualifikationsziel der extradisziplinären Module liegt in der Vermittlung und dem Nachweis der Fähigkeit, die zu ihrem Fachgebiet gehörenden Debatten in einen größeren fachübergreifenden Kontext einzuordnen, auf ihre Tragfähigkeit zu überprüfen und dazu eine eigene Stellung zu beziehen.[2] Zugleich bieten die extradisziplinären Module die Möglichkeit einer zusätzlichen fachlichen oder inhaltlichen Schwerpunktsetzung und Profilbildung. 

(3)[1] Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von den im jeweils gewählten Modul vermittelten Kompetenzen nach Abs. 2 und dem Modulhandbuch zu entnehmen. 2Mögliche Prüfungsleistungen sind: Klausur (60-90 Min.), schriftliche Hausarbeit (1525 S.), Referat (30-45 Min.), Essay (5-7 S.) oder Protokoll (2-3 S.).[3] Der Modulkatalog wird vor Semesterbeginn ortsüblich bekanntgemacht. 

(4)[1] Die wählbaren Module setzen sich in der Regel aus Vorlesungen, Seminaren und Übungen im Gesamtumfang von 4 SWS zusammen.[2] Die genaue Zusammensetzung ist abhängig vom konkreten didaktischen Charakter der von der bzw. dem Studierenden gewählten Module und dem Modulkatalog zu entnehmen. 

## **§ 7 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften** 

(1) Diese Fachprüfungsordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 

(2)[1] Die fünfte Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2018/2019 aufnehmen werden. 

(3)[1] Die sechste Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie gilt für alle Studierenden, die das Studium ab dem Wintersemester 2020/2021 aufnehmen werden. 

3 

## **Anlage: Studienverlaufsplan M.A. Germanistik** 

|Modulbezeichnung|Lehrveranstaltung|SWS<br>|SWS<br>|SWS<br>|||Workload-Verteilung pro<br>Semester in ECTS-<br>Punkten1)|Workload-Verteilung pro<br>Semester in ECTS-<br>Punkten1)|Workload-Verteilung pro<br>Semester in ECTS-<br>Punkten1)|Workload-Verteilung pro<br>Semester in ECTS-<br>Punkten1)|Art und Umfang<br>der Prüfungs- oder Studienleistung|Faktor<br>Modul-<br>note|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||Gesamt|||||||
|||||||<br>ECTS||<br>Punkten1)|||||
|||V|Ü|P|S||1|2|3|4|||
|**Pflichtbereich**|||||||||||||
|**Fachmodulegemäß§ 5**|||||||||||||
|**Fachmodul I2)**|Masterseminar||||2|10|7||||Referat und Hausarbeit (15-25 Seiten)|1|
||Übung/Kolleg||(2)||(2)||3||||||
|**Fachmodul II2)**|Masterseminar||||2|10|7||||Wissenschaftliche Präsentation (ca. 30 Min.)|1|
||Übung/Kolleg||(2)||(2)||3||||||
|**Fachmodul III**|Masterseminar||||2|10||7|||Referat und Hausarbeit (15-25 Seiten)|1|
||Übung/Kolleg||(2)||(2)|||3|||||
|**Profilbereich (gem. FPO § 3 Abs. 2)**|||||||||||||
|**Profilmodul Germanistische**<br>**Linguistik3)**|Masterseminar||||2|(10)|||7||Referat und Hausarbeit (15-25 Seiten)|1|
||Übung/Kolleg||(2)||(2)||||3||||
|**Profilmodul Neuere deutsche**<br>**Literaturwissenschaft3)**|Masterseminar||||2|(10)|||7||Referat und Hausarbeit (15-25 Seiten)|1|
||Übung/Kolleg||(2)||(2)||||3||||
|**Profilmodul Germanistische**<br>**Mediävistik3)**|Masterseminar||||2|(10)|||7||Referat und Hausarbeit (15-25 Seiten)|1|
||Übung/Kolleg||(2)||(2)||||3||||
|**Oberseminar/Kolloquium**|Oberseminar||||2|5|||5||Wissenschaftliche Präsentation(ca. 45 Min.)|0|
|**Interdisziplinäre undpraktische Module**|||||||||||||
|**Workshop**|Workshop||||1|5||5|||Wissenschaftliche Präsentation(ca. 20 Min.)|0|
|**Projektmodul**|Projektmitarbeit/<br>Praktikum|||||10||5|5||schriftlicher Bericht (15 Seiten)|0|
|**Extradisziplinäres Modul I**|vgl.: § 6 Abs. 4|||||10|||10||vgl.: § 6 Abs. 3|0|
|**Abschlussmodul**|||||||||||||
|**Masterarbeit**|Masterarbeit|||||25||||25|Masterarbeit (ca. 70-90 Seiten)|1|
|**Abschlussprüfung**|Abschlussprüfung|||||5||||5|Mündliche Prüfung (ca. 30 Min.)|1|
|**Freier Bereich (Es sind Module im**|**Umfang von 20 ECTS-Punkten zu belegen.)**||||||||||||
|**Fachmodul IV4)**|Masterseminar||||2|(10)|7||||Wissenschaftliche Präsentation (ca. 30 Min.)|1|
||Übung/Kolleg||(2)||(2)||3||||||



4 

|Modulbezeichnung|Lehrveranstaltung|SWS<br>|SWS<br>|SWS<br>|||Workload-Verteilung pro<br>Semester in ECTS-<br>Punkten1)|Workload-Verteilung pro<br>Semester in ECTS-<br>Punkten1)|Workload-Verteilung pro<br>Semester in ECTS-<br>Punkten1)|Workload-Verteilung pro<br>Semester in ECTS-<br>Punkten1)|Art und Umfang<br>der Prüfungs- oder Studienleistung|Faktor<br>Modul-<br>note|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||Gesamt|||||||
|||||||<br>ECTS||<br>Punkten1)|||||
|||V|Ü|P|S||1|2|3|4|||
|**Fachmodul V**|Masterseminar||||2|(10)||7|||Wissenschaftliche Präsentation<br>(ca. 30 Min.)|1|
||Übung/Kolleg||(2)||(2)|||3|||||
|**Lektüremodul I**|angeleitetes Selbst-<br>studium|||||(10)|10||||schriftlicher Bericht (10 Seiten) oder mündlicher<br>Lektürebericht (ca. 30 Min.)5)|1|
|**Lektüremodul II**|angeleitetes Selbst-<br>studium|||||(10)||10|||schriftlicher Bericht (10 Seiten) oder mündlicher<br>Lektürebericht (ca. 30 Min.)5)|1|
|**Extradisziplinäres Modul II**|vgl.: § 6 Abs. 4|||||(10)|10||||vgl.: § 6 Abs. 3|1|
|**Extradisziplinäres Modul III**|vgl.: § 6 Abs. 4|||||(10)||10|||vgl.: § 6 Abs. 3|1|
||Summe:|0|0-12|0|11-31|120|30|30|30|30|||



- 1) Bei der angegebenen Verteilung handelt es sich um eine Empfehlung. 

- 2) Es wird empfohlen, mit den Modulen des ersten Semesters zwei verschiedene Teilfächer der Germanistik abzudecken. 

- 3) Es ist eines der Profilmodule zu wählen, womit gleichzeitig der Schwerpunkt des Studiums festgelegt wird. 

- 4) Wenn die Fachmodule I und II aus demselben Teilfach gewählt werden, muss das Fachmodul IV einem anderen Teilfach angehören. 

- 5) Art und Umfang der Prüfung sind abhängig von der konkreten Ausgestaltung des angeleiteten Selbststudiums und mit der Betreuerin bzw. dem Betreuer abzustimmen. 

5 


