---
kind: "fau-pruefungsordnung-document"
title: "APO SprZ 20170619 i.d.F. 20220512.pdf"
pdf_source: https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Sprachpruefungen/Sprachenzentrum/konsolidierte_Fassungen/APO_SprZ_20170619_idF_20220512.pdf
parent_landing: https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/sprachpruefungen/
scraped_at: 2026-05-01T09:51:08+00:00
page_count_chars: 52695
---

# APO SprZ 20170619 i.d.F. 20220512.pdf

**PDF source:** <https://www.doc.zuv.fau.de//L1/PO/Sprachpruefungen/Sprachenzentrum/konsolidierte_Fassungen/APO_SprZ_20170619_idF_20220512.pdf>
**Landing page:** <https://www.fau.de/universitaet/universitaetsorganisation/rechtliche-grundlagen/pruefungsordnungen/sprachpruefungen/>

## **Der Text dieser Studien- und Prüfungsordnung ist nach dem aktuellen Stand sorgfältig erstellt; gleichwohl ist ein Irrtum nicht ausgeschlossen. Verbindlich ist der amtliche, beim Referat L 1 einsehbare Text.** 

**Hinweis** : Für Studierende, die ihr Studium vor Inkrafttreten der letzten Änderungssatzung aufgenommen haben: Bitte beachten Sie auch die vorangegangenen Änderungssatzungen mit ihren Übergangsbestimmungen. 

## **Allgemeine Studien- und Prüfungsordnung für das Sprachenzentrum der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) – APO/SprZ – Vom 19. Juni 2017** 

- geändert durch Satzungen vom 15. Mai 2018 

22. Februar 2019 

21. Dezember 2021 

12. Mai 2022 

Aufgrund von Art. 13 Abs. 1 Satz 2, Art. 58 Abs. 1 und Art. 61 Abs. 2 Satz 1 des Bayerischen Hochschulgesetzes ( **BayHSchG** ) erlässt die FAU folgende Studien- und Prüfungsordnung: 

## **Inhaltsverzeichnis:** 

|**Inhaltsverzeichnis:**|**Inhaltsverzeichnis:**|
|---|---|
|**Präambel**.............................................................................................................................. 2||
|**I.** **Allgemeiner Teil**................................................................................................................ 2||
|§ 1|Geltungsbereich, Hochschulfremdprachenzertifikat UNIcert® ...................................... 2|
|§ 2|ECTS-Punkte, Modularisierung .................................................................................... 2|
|§ 3|Einstufungstest ............................................................................................................. 3|
|§ 4|Anmeldung, Vergabe der Kursplätze ............................................................................ 3|
|§ 5|Anwesenheitspflicht ...................................................................................................... 3|
|§ 6|Prüfungsart, Prüfungstermine, Anmeldung zur Prüfung und Rücktritt ........................... 4|
|§ 7|Prüfungsausschuss, Prüfungsbeauftragte, UNIcert®-Beauftragte ................................ 5|
|§ 8|Prüfende und Beisitzerinnen bzw. Beisitzer .................................................................. 6|
|§ 9|Hilfsmittel ..................................................................................................................... 6|
|§ 10|Wiederholung ............................................................................................................... 6|
|§ 11|Schriftliche Prüfung, Antwort-Wahl-Verfahren .............................................................. 7|
|§ 12|Mündliche Prüfung ....................................................................................................... 8|
|§ 13|Elektronische Prüfung .................................................................................................. 8|
|§ 14|Bewertung von Prüfungsleistungen .............................................................................. 8|
|§ 15|Anerkennung von Kompetenzen .................................................................................. 9|
|§ 16|Nachteilsausgleich ......................................................................................................10|
|§ 17|Mängel im Prüfungsverfahren......................................................................................11|
|§ 18|Folgen eines verspäteten Rücktritts, Täuschung, Ordnungsverstoß, Ausschluss von|
||der weiteren Teilnahme ...............................................................................................11|
|§ 19|Ungültigkeit der Prüfung ..............................................................................................11|
|§ 20|Einsicht in die Prüfungsakten ......................................................................................12|
|**II.** **Besonderer Teil: Hochschulfremdsprachenzertifikat UNIcert®**..................................12||
|§ 21|Allgemeine und Fachbezogene Fremdsprachenausbildung ........................................12|
|§ 22|Abschlüsse der Allgemeinen und Fachbezogenen Fremdsprachenausbildung ...........12|
|§ 23|Zulassungsvoraussetzungen .......................................................................................13|



1 

§ 24 Anerkennung von extern erbrachten Leistungen .........................................................13 § 25 Meldung, Zulassung und Bekanntgabe der Prüfungen und der Prüfenden ..................14 § 26 Prüfungsdurchführung .................................................................................................14 § 27 Prüfungsergebnisse und Zeugnisse ............................................................................15 **III. Schlussvorschriften** ......................................................................................................15 § 28 Inkrafttreten .................................................................................................................15 Anlage zu § 21 Abs. 1 und 2 .................................................................................................17 

## **Präambel** 

1Das Sprachenzentrum ist eine zentrale Einrichtung der FAU. 2Es bietet eine Fremdsprachenausbildung gemäß der Niveaustufen des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen an.[3] Die Ausbildung kann in den in der **Anlage zu § 21 Abs. 1 und 2** aufgeführten Sprachen absolviert werden. 

## **I. Allgemeiner Teil** 

## **§ 1 Geltungsbereich, Hochschulfremdprachenzertifikat UNIcert®** 

(1)[1] Diese Allgemeine Studien- und Prüfungsordnung regelt das Studium und die Prüfungen am Sprachenzentrum der FAU, insbesondere auch die Fremdsprachenausbildung, die mit dem Sprachzertifikat UNIcert® abschließt.[2] Für das Studium am Sprachenzentrum der FAU gilt die **Kostenbeitragsordnung** vom 1. Oktober 2004 in der jeweils geltenden Fassung. 

(2)[1] Prüfungen, die im Auftrag oder in Zusammenarbeit mit anderen Prüfungsanbietern abgehalten werden, richten sich nach den dafür geltenden Vorschriften.[2] Für am Sprachenzentrum zu belegende Kurse oder Module, die Bestandteil des Curriculums eines Studienganges sind, gilt die diesem Studiengang zugrundeliegende Prüfungsordnung vorrangig. 

## **§ 2 ECTS-Punkte, Modularisierung** 

(1) Die Organisation von Studium und Prüfungen beruht auf dem European Credit Transfer and Accumulation System (ECTS). 

(2)[1] Die Ausbildung erfolgt in Modulen, die mit ECTS-Punkten bewertet sind.[2] Die Module schließen mit einer Modulprüfung ab.[3] Die Zusammensetzung der Module mit ihren jeweiligen Prüfungsformen sind in der jeweils zugrundeliegenden Prüfungsordnung bzw. den Modulbeschreibungen des Sprachenzentrums geregelt. 

(3)[1] Die Module schließen mit einer studienbegleitenden Modulprüfung ab.[2] Diese Prüfung soll in der Regel aus einer Prüfungsleistung oder Studienleistung bestehen.[3] In fachlich zu begründenden Ausnahmefällen kann diese Prüfung auch aus Teilprüfungen oder Prüfungsteilen bzw. einer Kombination aus Prüfungs- und/oder Studienleistungen bestehen.[4] Leistungsnachweise in Form von mehrteiligen unbenoteten und/oder beliebig oft wiederholbaren Studienleistungen zählen nicht als mehrteilige Prüfungsereignisse im Sinne des Satz 3.[5] ECTS-Punkte werden nur für die erfolgreiche Teilnahme an Modulen vergeben, die aufgrund eigenständig erbrachter, abgrenzbarer Leistungen in einer Prüfung festgestellt wird.[6] Studienbegleitende Prüfungen sind solche, die während der Vorlesungszeit oder im Anschluss an die letzte Lehrveranstaltung eines Moduls angeboten werden. 

2 

(4)[1] Prüfungen (Prüfungs- und Studienleistungen) messen den Erfolg der Studierenden.[2] Sie können schriftlich, elektronisch, mündlich, über die Nutzung elektronischer Kommunikationsmittel oder in anderer Form erfolgen.[3] Hinsichtlich der Zulässigkeit sowie der Art und Weise der Durchführung von elektronischen Fernprüfungen wird auf die Satzung der FAU über die Durchführung elektronischer Fernprüfungen auf Grundlage der Bayerischen Fernprüfungserprobungsverordnung ( **BayFEV** ) vom 2. Dezember 2020 – **EFernPO** – verwiesen.[4] Prüfungsleistungen werden benotet.[5] Bei Studienleistungen kann sich die Bewertung auf die Feststellung des Bestehens oder NichtBestehens beschränken. 

## **§ 3 Einstufungstest** 

1Studierende mit Vorkenntnissen müssen zur Feststellung des jeweiligen Kenntnisstands vor Aufnahme der sprachpraktischen Ausbildung einen Einstufungstest in der jeweiligen Sprache ablegen.[2] Das Ergebnis des Einstufungstests ist verbindlich für die Kurszulassung.[3] Ausgenommen hiervon sind Nachweise gemäß § 15 bzw. Studierende, die keine Vorkenntnisse in der gewählten Sprache besitzen. 

## **§ 4 Anmeldung, Vergabe der Kursplätze** 

1Das Kursangebot des Sprachenzentrums wird mit Angabe des Kursortes, der Kursdaten und der vermittelten Inhalte zu Beginn jedes Semesters ortsüblich bekannt gemacht.[2] Die Anmeldung zu den Kursen ist verpflichtend und erfolgt über die entsprechenden Anmeldesysteme zu den dort angegebenen Terminen.[3] Im Prüfungsverwaltungssystem des Sprachenzentrums wird der Teilnahmestatus bekanntgegeben.[4] Die Vergabe der Kursplätze erfolgt nach Maßgabe der zuständigen Abteilungsleitung.[5] Ein Anspruch auf Teilnahme an einem bestimmten Kurs besteht nicht.[6] Die Teilnehmerzahl eines Kurses soll 25 nicht überschreiten. 

## **§ 5 Anwesenheitspflicht** 

(1)[1] Für entsprechend in der jeweiligen Modulbeschreibung gekennzeichnete Lehrveranstaltungen, in denen das Qualifikationsziel nicht anders als über die regelmäßige Teilnahme erreicht werden kann, kann als Voraussetzung für die Zulassung zur Modulprüfung bzw. für den Erwerb der Studienleistung eine Anwesenheitspflicht vorgesehen werden.[2] Eine Teilnahmeverpflichtung ist dann zulässig, wenn die Anwesenheit der bzw. des Einzelnen für den fachspezifischen Kompetenzerwerb aller Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist, der fachspezifische Kompetenzerwerb der bzw. des Einzelnen von der Anwesenheit der anderen Teilnehmerinnen und Teilnehmer abhängt, nur durch die Anwesenheit an einem bestimmten Ort erreicht werden kann oder zur Sicherheit der Teilnehmerinnen und Teilnehmer erforderlich ist. 

(2)[1] Die Teilnahme ist dann regelmäßig, wenn in einer Lehrveranstaltung nicht mehr als 15 v. H. der Unterrichtszeit versäumt werden.[2] Werden zwischen mehr als 15 v. H. bis höchstens 30 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, kann die bzw. der Lehrende der bzw. dem Studierenden anbieten, eine zur Erfüllung des Erfordernisses der regelmäßigen Teilnahme kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistung zu erbringen; werden in diesem Fall keine Ersatzleistungen angeboten oder angebotene Ersatzleistungen von der bzw. dem Studierenden nicht erfüllt, so ist die Teilnahme nicht regelmäßig. 3Werden insgesamt mehr als 30 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, ist die Lehrveranstaltung erneut zu belegen.[4] Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden. 

3 

(3)[1] Im Rahmen von Exkursionen, Praktika und Blockseminaren ist abweichend von Abs. 2 die Teilnahme nur dann regelmäßig, wenn alle Unterrichtseinheiten besucht wurden.[2] Für glaubhaft gemachte, nicht von der bzw. dem Studierenden zu vertretende Fehlzeiten im Umfang von bis zu 15 v. H. der Unterrichtszeit sind der bzw. dem Studierenden zur Erfüllung des Erfordernisses der regelmäßigen Teilnahme angemessene kompetenzorientiert ausgestaltete Ersatzleistungen anzubieten.[3] Werden mehr als 15 v. H. der Unterrichtszeit versäumt, so ist die Veranstaltung erneut zu belegen. 4Bei der Ermittlung des Umfangs der Fehlzeiten sich ergebende Nachkommastellen sind zu Gunsten der Studierenden zu runden. 

(4)[1] Die Anwesenheit wird in den jeweiligen Lehrveranstaltungen, sofern diese in Präsenzform abgehalten werden, mittels einer Teilnahmeliste, in die die bzw. der Studierende ihren bzw. seinen eigenen Namen samt Unterschrift einträgt, oder auf vergleichbare Weise festgestellt.[2] Werden Lehrveranstaltungen im Online-Format abgehalten, erfolgt die Kontrolle der Anwesenheit durch die bzw. den Lehrenden mittels eines Namensabgleichs.[3] In diesem Rahmen überprüft die bzw. der Lehrende, ob die auf der Anmeldeliste verzeichneten Namen tatsächlich den Namen entsprechen, mit denen Studierende an der Lehrveranstaltung teilnehmen.[4] Nehmen Studierende unter einem Pseudonym an einer Lehrveranstaltung im Online-Format teil, so haben sie der bzw. dem Lehrenden dies in anwesenheitspflichtigen Veranstaltungen mitzuteilen und ihren Klarnamen zu nennen, um den Abgleich zu ermöglichen. 

**§ 6 Prüfungsart, Prüfungstermine, Anmeldung zur Prüfung und Rücktritt** (1) Art und Umfang einer Modulprüfung ergeben sich aus der jeweils zugrundeliegenden Prüfungsordnung bzw. aus der jeweiligen Modulbeschreibung. 

(2) Mit der Aufnahme eines Kurses gelten die Studierenden als zur zugehörigen Prüfung angemeldet, sofern alle Voraussetzungen für die Zulassung zur Prüfung erfüllt sind. 

(3)[1] Bis zum Ende des dritten Werktages vor dem Prüfungstag ist ein Rücktritt von gemäß Abs. 2 angemeldeten schriftlichen und mündlichen Prüfungen ohne Angabe von Gründen gegenüber der bzw. dem Prüfenden zulässig; als Werktage gelten die Tage von Montag bis einschließlich Freitag.[2] Die Erklärung des Rücktritts ist unwiderruflich; mit Erklärung des Rücktritts erlischt die Anmeldung zur Prüfung für diesen Prüfungstermin und die bzw. der Studierende ist zur Teilnahme an derselben nicht mehr berechtigt.[3] Eine Anmeldung zur Prüfung und die Teilnahme an der Prüfung sind erst wieder in einem späteren Semester möglich.[4] Die Folgen eines verspäteten oder unwirksamen Rücktritts richten sich nach § 18 Abs. 1. 

(4)[1] Abweichend von Abs. 3 ist ein Rücktritt von schriftlichen und mündlichen Prüfungen nach dem Ende des dritten Werktages vor dem Prüfungstag zulässig, sofern die bzw. der Studierende die Gründe hierfür nicht zu vertreten hat.[2] Die Gründe müssen dem Prüfungsausschuss unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.[3] Werden die Gründe anerkannt, so ist die Prüfung zum nächstmöglichen Termin abzulegen; bereits vorliegende Prüfungs- oder Studienleistungen werden anerkannt.[4] Eine vor oder während der Prüfung eingetretene Prüfungsunfähigkeit muss unverzüglich bei dem Prüfungsausschuss geltend gemacht werden; in Fällen krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangt werden. 

4 

(5) Bei regelmäßiger Teilnahme in einer Lehrveranstaltung kann auf Antrag eine Teilnahmebestätigung ohne Ausweisung einer Note und der ECTS-Punkte ausgestellt werden. 

## **§ 7 Prüfungsausschuss, Prüfungsbeauftragte, UNIcert®-Beauftragte** 

(1)[1] Für die Organisation und Durchführung der Fremdsprachenprüfungen wird vom Sprachenzentrum ein Prüfungsausschuss eingesetzt.[2] Dieser besteht aus: 

1. Der Geschäftsführerin bzw. dem Geschäftsführer des Sprachenzentrums als Vorsitzender bzw. Vorsitzendem, 

2. der bzw. dem UNIcert®-Beauftragten des Sprachenzentrums, 

3. den entsprechenden Abteilungsleitungen. 

3Der Prüfungsausschuss wählt eine Stellvertreterin bzw. einen Stellvertreter für die bzw. den Vorsitzenden.[4] Die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann ihr bzw. ihm oder dem Prüfungsausschuss obliegende Aufgaben einem Mitglied des Prüfungsausschusses zur Erledigung übertragen. 

(2) Das Sprachenzentrum bestellt eine hauptamtliche Mitarbeiterin bzw. einen hauptamtlichen Mitarbeiter zu der bzw. dem UNIcert®-Beauftragten. 

(3) Die Amtszeit der Mitglieder des Prüfungsausschusses beträgt drei Jahre; eine Wiederbestellung ist möglich. 

(4)[1] Dem Prüfungsausschuss obliegt die Durchführung der Prüfungsverfahren, insbesondere die Planung und Organisation der Prüfungen.[2] Er achtet darauf, dass die Bestimmungen dieser Prüfungsordnung eingehalten werden.[3] Er trifft, mit Ausnahme der eigentlichen Prüfung und deren Bewertung als Aufgabe der Prüfenden, alle anfallenden Entscheidungen, soweit sie nicht an das Prüfungsamt oder die Prüfungsbeauftragten delegiert sind.[4] Der Prüfungsausschuss erlässt Bescheide in Prüfungsangelegenheiten, nachdem er die Bewertung der Prüfungsleistungen und ihre Rechtmäßigkeit geprüft hat.[5] Er berichtet regelmäßig dem Vorstand des Sprachenzentrums über die Entwicklung der Prüfungen und Studienzeiten.[6] Die Mitglieder des Prüfungsausschusses haben das Recht auf Anwesenheit bei der Abnahme der Prüfungen.[7] Zur Ausführung seiner Aufgaben bedient sich der Prüfungsausschuss des Prüfungsamtes. 

(5)[1] Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder schriftlich unter Einhaltung einer mindestens einwöchigen Ladungsfrist geladen sind und die Mehrheit der Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist.[2] Er beschließt mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen in Sitzungen.[3] Stimmenthaltung, geheime Abstimmung und Stimmrechtsübertragung sind nicht zulässig.[4] Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der bzw. des Vorsitzenden den Ausschlag. 

(6)[1] Die bzw. der Vorsitzende beruft die Sitzungen des Prüfungsausschusses ein.[2] Sie bzw. er ist befugt, anstelle des Prüfungsausschusses unaufschiebbare Entscheidungen allein zu treffen.[3] Hiervon ist der Prüfungsausschuss unverzüglich in Kenntnis zu setzen.[4] Darüber hinaus kann, soweit diese Prüfungsordnung nichts anderes bestimmt, der Prüfungsausschuss der bzw. dem Vorsitzenden die Erledigung einzelner Aufgaben widerruflich übertragen. 

(7)[1] Bescheide in Prüfungsangelegenheiten, durch die jemand in seinen Rechten beeinträchtigt werden kann, bedürfen der Schriftform; sie sind zu begründen und mit ei- 

5 

ner Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.[2] Der bzw. dem Studierenden ist vor ablehnenden Entscheidungen Gelegenheit zur Äußerung zu geben.[3] Aufgrund eines Beschlusses des Prüfungsausschusses können Notenbescheide jeder bzw. jedem Einzelnen in elektronischer Form bekannt gegeben werden.[4] Widerspruchsbescheide werden im Auftrag der Präsidentin bzw. des Präsidenten erlassen, in fachlich-prüfungsrechtlichen Fragen im Einvernehmen mit dem Prüfungsausschuss und nach Anhörung der zuständigen Prüfenden. 

## **§ 8 Prüfende und Beisitzerinnen bzw. Beisitzer** 

(1)[1] Über die Bestellung der Prüfenden und Beisitzerinnen bzw. Beisitzer entscheidet der Prüfungsausschuss.[2] Prüfungsberechtigt sind alle am Sprachenzentrum beschäftigten haupt- und nebenberuflichen Lehrkräfte, soweit diese nach dem **BayHSchG** , dem **BayHSchPG** und der **BayHSchPrüferV** in der jeweils geltenden Fassung zur Abnahme von Prüfungen berechtigt sind. 

(2) Der Ausschluss von der Beratung und Abstimmung im Prüfungsausschuss sowie von einer Prüfungstätigkeit wegen persönlicher Beteiligung bestimmt sich nach Art. 41 Abs. 2 **BayHSchG** . 

(3) Die Pflicht der Mitglieder des Prüfungsausschusses und sonstiger mit Prüfungsangelegenheiten befasster Personen zur Verschwiegenheit bestimmt sich nach Art. 18 Abs. 2 Sätze 2 und 3 **BayHSchG** i. V. m. Art. 20, 21 **BayVwVfG** . 

## **§ 9 Hilfsmittel** 

Die für die Prüfung zugelassenen Hilfsmittel werden ortsüblich bekannt gemacht. 

## **§ 10 Wiederholung** 

(1)[1] Nicht bestandene Prüfungen können zwei Mal wiederholt werden; die Wiederholung ist auf die nicht bestandenen Teilprüfungen/Prüfungsteile beschränkt.[2] Die Wiederholung bestandener Prüfungen ist ausgeschlossen.[3] Die Wiederholungsprüfungen müssen zum nächstmöglichen Termin abgelegt werden. 

(2)[1] Die Frist zur Wiederholung wird durch Exmatrikulation oder Beurlaubung nicht unterbrochen; erfolgt die Beurlaubung aufgrund eines Auslandssemesters, kann der Prüfungsausschuss eine Ausnahme vorsehen.[2] Bei Versäumung der Wiederholung oder der Wiederholungsfrist gilt die Prüfung als nicht bestanden, sofern der Prüfungsausschuss der bzw. dem Studierenden nicht wegen besonderer, nicht selbst zu vertretender Gründe eine Nachfrist gewährt; ein Rücktritt nach § 6 Abs. 4 ist nicht zulässig. 

(3) Die Frist nach Abs. 1 verlängert sich um die Inanspruchnahme der Schutzfristen entsprechend den Regelungen des Gesetzes zum Schutz von Müttern bei der Arbeit, in der Ausbildung und im Studium (Mutterschutzgesetz – **MuSchG** ) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Mai 2017 (BGBl. I S. 1228) in der jeweils geltenden Fassung, der Fristen des Gesetzes zum Elterngeld und zur Elternzeit (Bundeselterngeldund Elternzeitgesetz – **BEEG** ) vom 5. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2748) in der jeweils geltenden Fassung sowie um Zeiten für die Pflege eines nahen Angehörigen im Sinne von § 7 Abs. 3 des Gesetzes über die Pflegezeit (Pflegezeitgesetz – **PflegeZG** ) vom 28. Mai 2008 (BGBl. I S. 874, 896) in der jeweils geltenden Fassung, der pflegebedürftig im Sinne der §§ 14, 15 des Elften Buches Sozialgesetzbuch ( **SGB XI** ) vom 26. Mai 1994 (BGBl. I S. 1014, 1015) in der jeweils geltenden Fassung ist. 

6 

## **§ 11 Schriftliche Prüfung, Antwort-Wahl-Verfahren** 

(1)[1] In der schriftlichen Prüfung sollen die Studierenden nachweisen, dass sie in begrenzter Zeit und mit begrenzten Hilfsmitteln die für das geprüfte Niveau angemessene Sprachkompetenz in den schriftlichen Fertigkeiten und angemessene Kenntnisse über das Zielland besitzen.[2] Schriftliche Prüfungen können in Form von Klausuren – die auch im elektronischen Verfahren nach § 13 durchgeführt werden können – abgehalten werden.[3] Die Prüfungsdauer für Klausuren beträgt zwischen 60 und 90 Minuten. 4Darüber hinaus können schriftliche Prüfungen (mit Ausnahme von Klausuren) auch als Open-Book-Prüfung abgehalten werden, bei der die Studierenden unbeaufsichtigt innerhalb des Zeitrahmens nach Satz 3 eine oder mehrere Aufgaben unter Zuhilfenahme eines erweiterten Kreises an Hilfsmitteln bzw. sämtlicher Hilfsmittel – jedoch ohne die Hilfe dritter Personen – bearbeiten.[5] Der jeweilige Zeitrahmen und die Abgabemodalitäten werden von den Prüfenden in den jeweiligen Lehrveranstaltungen bekannt gegeben.[6] Bei Prüfungen i. S. d. Satz 4 sind die Aufgabenstellungen möglichst auf das Prüfen von höheren Kompetenzen wie Verständnis, Analysieren, Transfer und Anwendung auszurichten. 

(2)[1] Schriftliche Prüfungen werden grundsätzlich von einer bzw. einem Prüfenden bewertet.[2] Wird eine schriftliche Prüfung mit „nicht ausreichend“ bewertet, so ist sie von einer bzw. einem zweiten Prüfenden des jeweiligen Sprachbereichs zu bewerten. 3Wird eine Sprache nur durch eine bzw. einen Prüfenden vertreten, so kann bei der Zweitkorrektur auf externe Prüfende zurückgegriffen werden.[4] Die Bewertung richtet sich nach § 14.[5] Die Bewertung der bzw. des Prüfenden muss schriftlich dokumentiert werden und die das abschließende Votum tragenden Gründe erkennen lassen.[6] Abweichend von Satz 1 wird die schriftliche Prüfung im Rahmen der Fremdsprachenprüfung UNIcert® III immer von zwei Prüfenden beurteilt. 

(3)[1] Klausuren können vollständig oder teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden (Single- und/oder Multiple-Choice-Prüfungen).[2] Näheres dazu, in welchen Modulen Klausuren im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, regelt die nach § 2 Abs. 2 Satz 3 i. V. m. § 6 Abs. 1 jeweils einschlägige Prüfungsordnung bzw. das entsprechende Modulhandbuch.[3] Die bzw. der zu Prüfende hat anzugeben, welche der mit den Aufgaben vorgelegten Antworten sie bzw. er für zutreffend hält. 4Die Prüfungsaufgaben müssen zuverlässige Prüfungsergebnisse ermöglichen. 5Bei der Aufstellung der Prüfungsaufgaben ist festzulegen, welche Antworten als zutreffend anerkannt werden.[6] Falls die Frage Mehrfachantworten verbietet, sind Mehrfachantworten unzulässig und werden nicht gewertet.[7] Die Prüfungsaufgaben sind durch mindestens zwei Aufgabenstellerinnen bzw. Aufgabensteller vor der Feststellung des Prüfungsergebnisses darauf zu überprüfen, ob sie gemessen an den Anforderungen des Satzes 4 fehlerhaft sind.[8] Ergibt diese Überprüfung, dass einzelne Prüfungsaufgaben fehlerhaft sind, sind diese bei der Feststellung des Prüfungsergebnisses nicht zu berücksichtigen; es ist von der verminderten Zahl der Prüfungsaufgaben auszugehen. 9Die Verminderung der Zahl der Prüfungsaufgaben darf sich nicht zum Nachteil einer bzw. eines zu Prüfenden auswirken.[10] Über die jeweilige Aufgabe hinaus dürfen keine Minuspunkte vergeben werden. 

- (4)[1] Prüfungen nach Abs. 3 Satz 1 gelten als bestanden, wenn 

1. die bzw. der zu Prüfende insgesamt mindestens 60 Prozent der gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet hat bzw. 60 Prozent der zu erzielenden Punkte erreicht hat oder 

7 

2. die bzw. der zu Prüfende insgesamt mindestens 50 Prozent der gestellten Prüfungsfragen zutreffend beantwortet bzw. der zu erzielenden Punkte erreicht hat und die Zahl der von der bzw. dem zu Prüfenden zutreffend beantworteten Fragen bzw. erzielten Punkte um nicht mehr als 17 Prozent die durchschnittlichen Prüfungsleistungen der insgesamt zu Prüfenden unterschreitet, die erstmals an der entsprechenden Prüfung teilgenommen haben. 

2Wird Satz 1 Nr. 2 angewendet, ist die Abteilungsleiterin bzw. der Abteilungsleiter zu unterrichten. 

(5)[1] Bei schriftlichen Prüfungen, die nur teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren abgenommen werden, gelten die Abs. 3 und 4 nur für diesen Teil.[2] Bei Prüfungen, in denen der Anteil des Antwort-Wahl-Verfahrens nur einen untergeordneten Anteil (i. d. R. ca. 25 %) einnimmt, finden Absätze 3 und 4 keine Anwendung. 

## **§ 12 Mündliche Prüfung** 

(1)[1] In den mündlichen Prüfungen sollen die Studierenden nachweisen, dass sie die für das geprüfte Niveau angemessene Sprachkompetenz in den mündlichen Fertigkeiten und angemessene Kenntnisse über das Zielland besitzen.[2] Mündliche Prüfungen, mit Ausnahme von Referaten und Präsentationen, finden in Anwesenheit einer Beisitzerin bzw. eines Beisitzers statt, die bzw. der von der bzw. dem Prüfenden bestellt wird.[3] Die Prüfungsdauer beträgt unbeschadet § 26 für jede bzw. jeden Studierenden je nach Niveaustufe zwischen 10 und 30 Minuten.[4] Prüfungen in Form von Referaten und Präsentationen werden von einer bzw. einem Prüfenden bewertet. 

(2)[1] Über die mündliche Prüfung, mit Ausnahme von Referaten und Präsentationen, ist ein Protokoll anzufertigen, in das aufzunehmen sind: Ort und Zeit sowie Zeitdauer der Prüfung, Gegenstand und Ergebnis der Prüfung, die Namen der Prüfenden, der Beisitzerin bzw. des Beisitzers und der bzw. des Studierenden sowie besondere Vorkommnisse.[2] Das Protokoll wird von den prüfungsberechtigten Personen und der Beisitzerin bzw. dem Beisitzer unterzeichnet.[3] Die Wiedergabe von Prüfungsfragen und Antworten ist nicht erforderlich.[4] Das Protokoll ist bei den Prüfungsakten mindestens zwei Jahre aufzubewahren. 

## **§ 13 Elektronische Prüfung** 

1Prüfungen können in elektronischer Form abgenommen werden. 2Näheres dazu, in welchen Modulen Prüfungen in elektronischer Form abgenommen werden, regelt die nach § 2 Abs. 2 Satz 3 i. V. m. § 6 jeweils einschlägige Prüfungsordnung bzw. die entsprechende Modulbeschreibung.[3] Elektronische Prüfungen (E-Prüfungen) sind Prüfungsverfahren, deren Durchführung und Auswertung durch computergestützte bzw. digitale Medien erfolgen.[4] Die Authentizität und die Integrität der Prüfungsergebnisse sind sicherzustellen.[5] Eine automatisiert erstellte Bewertung einer Prüfungsleistung soll auf Antrag der bzw. des betroffenen Studierenden von einer bzw. einem Prüfenden, im Fall einer nicht bestandenen Prüfung von zwei Prüfenden, überprüft werden. 

## **§ 14 Bewertung von Prüfungsleistungen** 

(1)[1] Die Urteile über die einzelnen Prüfungen werden von der jeweiligen Prüferin oder dem jeweiligen Prüfer durch folgende Prädikate und Notenstufen ausgedrückt: 

|**sehr gut**|=(1,0 oder 1,3)|eine hervorragende Leistung;|
|---|---|---|
|**gut**|= (1,7 oder 2,0 oder 2,3)|eine Leistung, die erheblich über den<br>durchschnittlichen Anforderungen liegt;|



8 

|**befriedigend**|= (2,7 oder 3,0 oder 3,3)|eine Leistung, die durchschnittlichen<br>Anforderungen entspricht;|
|---|---|---|
|**ausreichend**|= (3,7 oder 4,0)|eine Leistung, die trotz ihrer Mängel<br>noch den Anforderungen entspricht;|
|**nicht aus-**<br>**reichend**|= (4,3 oder 4,7 oder 5,0)|eine Leistung, die wegen erheblicher<br>Mängel den Anforderungen nicht mehr<br>genügt.|



2Eine benotete Prüfung (§ 2 Abs. 4 Satz 3) ist bestanden, wenn sie mindestens mit dem Prädikat „ausreichend“ bewertet ist.[3] Das Bewertungsverfahren soll in der Regel sechs Wochen nicht überschreiten.[4] Eine Modulprüfung ist bestanden, wenn sämtliche Teilleistungen (§ 2 Abs. 3 Satz 3) bestanden sind.[5] Ist eine Prüfung von mehreren Prüfenden zu bewerten oder besteht sie aus mehreren Prüfungsteilen bzw. Teilleistungen, so ergibt sich die Note aus dem gewichteten Mittel der Einzelnoten; das Notenschema des Satz 1 findet keine Anwendung.[6] Bei der Ermittlung der Note wird eine Stelle nach dem Komma berücksichtigt; alle anderen Stellen entfallen ohne Rundung. 

(2)[1] Prüfungen im Antwort-Wahl-Verfahren (Single- und/oder Multiple-Choice-Prüfungen) sind wie folgt zu bewerten:[2] Wer die für das Bestehen der Prüfung nach § 11 Abs. 4 Satz 1 erforderliche Mindestzahl zutreffend beantworteter Prüfungsfragen bzw. die Mindestzahl der zu erzielenden Punkte erreicht, erhält die Note 

1,0 („sehr gut"), wenn mindestens 75 Prozent, 

2,0 („gut"), wenn mindestens 50, aber weniger als 75 Prozent, 

3,0 („befriedigend"), wenn mindestens 25, aber weniger als 50 Prozent, 

4,0 („ausreichend"), wenn keine oder weniger als 25 Prozent der darüber hinaus gestellten Prüfungsfragen bzw. der zu erzielenden Punkte zutreffend beantwortet bzw. erreicht wurden.[3] Die Noten können entsprechend dem prozentualen Anteil um 0,3 erhöht oder erniedrigt werden; die Noten 0,7, 4,3 und 4,7 sind dabei ausgeschlossen.[4] Wer nicht die erforderliche Mindestzahl erreicht, erhält die Note 5,0.[5] Abweichend von Satz 3 können in den Fällen, in denen die Prüfung gemäß § 11 Abs. 5 teilweise im Antwort-Wahl-Verfahren durchgeführt wird, neben der Note 5,0 auch die Noten 4,3 und 4,7 festgesetzt werden.[6] Bei Prüfungen, in denen der Anteil des Antwort-Wahl-Verfahrens nur einen untergeordneten Anteil (i. d. R. ca. 25 %) einnimmt, richtet sich die Bewertung nach Abs. 1. 

## **§ 15 Anerkennung von Kompetenzen** 

(1)[1] Studienzeiten, Module, Studienleistungen und Prüfungsleistungen, die in Studiengängen an dieser Universität oder an anderen staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland, durch die erfolgreiche Teilnahme an einer Fernstudieneinheit im Rahmen eines Studiengangs an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland oder in Studiengängen an ausländischen Hochschulen erbracht worden sind, werden bei einem Studium nach dieser Prüfungsordnung anerkannt, außer es bestehen wesentliche Unterschiede hinsichtlich der erworbenen Kompetenzen.[2] Gleiches gilt für Studienzeiten, Studien- und Prüfungsleistungen, die an einer staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschule in Bayern im Rahmen von sonstigen Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 1 und 2 **BayHSchG** , in speziellen Studienangeboten nach Art. 47 Abs. 3 Satz 1 **BayHSchG** oder an der Virtuellen Hochschule Bayern erbracht worden sind. 

(2)[1] Kompetenzen, die im Rahmen sonstiger weiterbildender Studien nach Art. 56 Abs. 6 Nr. 3 **BayHSchG** oder außerhalb des Hochschulbereichs erworben wurden, 

9 

werden anerkannt, soweit die festgestellten Kompetenzen gleichwertig sind.[2] Außerhalb des Hochschulbereichs erworbene Kompetenzen dürfen höchstens die Hälfte der nachzuweisenden Kompetenzen ersetzen. 

(3)[1] Die Noten anerkannter Module, Prüfungen und Studienleistungen werden übernommen, wenn sie entsprechend § 14 gebildet wurden.[2] Stimmt das Notensystem an der Universität oder an gleichgestellten Hochschulen erbrachter und von der FAU anerkannter Prüfungen mit dem Notensystem des § 14 nicht überein, werden die Noten der anderen Hochschulen in der Regel nach der Formel 

x = 1 + 3 (Nmax - Nd)/(Nmax - Nmin) mit 

x = gesuchte Umrechnungsnote 

Nmax = beste erzielbare Note 

Nmin = unterste Bestehensnote 

Nd = erzielte Note 

umgerechnet.[3] Bei den so berechneten Noten wird nur eine Stelle hinter dem Komma berücksichtigt.[4] Ist die Umrechnung nicht möglich, so legt der Prüfungsausschuss in der Regel einen entsprechenden Schlüssel für die Notenberechnung fest. 

(4)[1] Die für die Anerkennung erforderlichen Unterlagen sind der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses vorzulegen.[2] Vorbehaltlich der Regelung in Satz 3 besteht bei Vorliegen der Voraussetzungen der Abs. 1 und 2 ein Rechtsanspruch auf Anerkennung.[3] Eine Anerkennung ist nur möglich, soweit das entsprechende Prüfungsrechtsverhältnis an der FAU noch nicht durch das Bestehen oder endgültige Nichtbestehen der Prüfung beendet ist.[4] Die Entscheidung trifft die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses auf Antrag der bzw. des Studierenden nach Anhörung der bzw. des vom zuständigen Fach benannten Fachvertreterin bzw. Fachvertreters.[5] Die Entscheidung ergeht schriftlich. 

## **§ 16 Nachteilsausgleich** 

(1)[1] Im Prüfungsverfahren ist auf Art und Schwere einer Behinderung Rücksicht zu nehmen.[2] Wer durch ein ärztliches Zeugnis glaubhaft macht, wegen länger andauernder oder ständiger Behinderung, die nicht das abgeprüfte Leistungsbild betrifft, nicht in der Lage zu sein, die Prüfung ganz oder teilweise in der vorgesehenen Form abzulegen, hat Anspruch darauf, dass die bzw. der Vorsitzende des Prüfungsausschusses gestattet, den Nachteil durch entsprechende Verlängerung der Arbeitszeit oder eine andere Gestaltung des Prüfungsverfahrens auszugleichen, wobei auf den Nachweis von Fähigkeiten, die zum Qualifikationsziel der abzulegenden Prüfung gehören, nicht verzichtet werden darf. 

(2) Entsprechende, ihrer Situation angemessene Möglichkeiten sind Schwangeren zu eröffnen, wenn die betroffenen Studierenden bei dem zuständigen Prüfungsausschuss spätestens vier Wochen vor dem Prüfungstermin eine ärztliche Bescheinigung darüber vorlegen, dass sie sich zum Prüfungstermin mindestens in der 30. Schwangerschaftswoche befinden werden. 

(3)[1] Entscheidungen nach den Abs. 1 und 2 werden nur auf schriftlichen Antrag hin von der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses getroffen.[2] Zum Nachweis des Vorliegens der Voraussetzungen nach Absatz 1 kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangt werden.[3] Anträge auf Nachteilsausgleich sind möglichst spätestens vier Wochen vor der Prüfung an den Prüfungsausschuss zurichten. 

10 

## **§ 17 Mängel im Prüfungsverfahren** 

(1) Erweist sich, dass das Prüfungsverfahren mit Mängeln behaftet war, die das Prüfungsergebnis beeinflusst haben, kann auf Antrag einer bzw. eines Studierenden angeordnet werden, dass von einer bzw. einem bestimmten oder von allen Studierenden die Prüfung oder einzelne Teile derselben wiederholt werden. 

(2) Mängel des Prüfungsverfahrens müssen unverzüglich bei der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses oder bei der bzw. dem Prüfenden geltend gemacht werden. 

(3) Sechs Monate nach Abschluss der Prüfung dürfen von Amts wegen Anordnungen nach Absatz 1 nicht mehr getroffen werden. 

## **§ 18 Folgen eines verspäteten Rücktritts, Täuschung, Ordnungsverstoß, Ausschluss von der weiteren Teilnahme** 

(1)[1] Eine Prüfungsleistung gilt als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet, wenn die bzw. der Studierende von einem Prüfungstermin nach dem Ablauf der Rücktrittsfrist (§ 6 Abs. 3) ohne triftige Gründe zurücktritt; § 6 Abs. 4 bleibt unberührt.[2] Die für den Rücktritt oder die Verspätung geltend gemachten Gründe nach Satz 1 müssen der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses unverzüglich schriftlich angezeigt und glaubhaft gemacht werden.[3] Erkennt der Prüfungsausschuss die Gründe an, so wird ein neuer Termin anberaumt.[4] In Fällen krankheitsbedingter Prüfungsunfähigkeit kann die Vorlage eines vertrauensärztlichen Attestes verlangt werden. 

(2)[1] Bei einem Täuschungsversuch oder dem Versuch, das Ergebnis einer Prüfung durch Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel zu beeinflussen, gilt die betreffende Prüfungsleistung als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet.[2] Als Versuch im Sinne des Satz 1 gilt bereits der Besitz nicht zugelassener Hilfsmittel während oder nach Ausgabe der Prüfungsunterlagen. 

(3) Wer den ordnungsgemäßen Ablauf einer Prüfung stört, kann von der jeweiligen prüfungsberechtigten Person oder der bzw. dem Aufsichtsführenden von der Fortsetzung der Prüfungsleistung ausgeschlossen werden; in diesem Fall gilt die betreffende Prüfungsleistung als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet. 

(4) Bei wiederholten oder schwerwiegenden Verstößen im Sinne des Abs. 2 oder 3 kann der Prüfungsausschuss die Studierende bzw. den Studierenden von der weiteren Teilnahme an der Prüfung ausschließen. 

## **§ 19 Ungültigkeit der Prüfung** 

(1) Wurde bei einer Prüfung getäuscht und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung der Urkunde bekannt, so kann der Prüfungsausschuss nachträglich die betroffenen Noten entsprechend berichtigen und die Prüfung ganz oder teilweise für nicht bestanden erklären. 

(2) Waren die Voraussetzungen für die Zulassung zu einer Prüfung nicht erfüllt, ohne dass die Täuschung vorsätzlich erfolgte, und wird diese Tatsache erst nach der Aushändigung der Urkunde bekannt, so wird dieser Mangel durch das Bestehen der Prüfung geheilt. 

11 

(3) Vor einer Entscheidung ist der bzw. dem Studierenden Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 

(4)[1] Die unrichtige Urkunde wird eingezogen; es wird gegebenenfalls eine neue Urkunde ausgestellt.[2] Eine Entscheidung nach Absätzen 1 und 2 ist nach einer Frist von fünf Jahren ab dem Ausstellungsdatum der Urkunde ausgeschlossen. 

## **§ 20 Einsicht in die Prüfungsakten** 

(1) Nach Abschluss des einzelnen Prüfungsverfahrens erhält die bzw. der Studierende auf Antrag Einsicht in ihre bzw. seine schriftlichen Prüfungsarbeiten, die darauf bezogenen Gutachten der Prüfenden und die Prüfungsprotokolle. 

(2)[1] Der Antrag ist binnen eines Monats nach Notenbekanntgabe schriftlich bei der jeweiligen Abteilungsleitung zu stellen.[2] Wer ohne eigenes Verschulden verhindert war, diese Frist einzuhalten, kann Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach Art. 32 Bayerisches Verwaltungsverfahrensgesetz ( **BayVwVfG** ) in der jeweils geltenden Fassung entsprechend beantragen.[3] Die bzw. der Prüfende bestimmt Ort und Zeit der Einsichtnahme; Näheres regelt der Prüfungsausschuss. 

## **II. Besonderer Teil: Hochschulfremdsprachenzertifikat UNIcert®** 

## **§ 21 Allgemeine und Fachbezogene Fremdsprachenausbildung** 

(1)[1] Die Fremdsprachenausbildung an der FAU kann mit dem Erwerb eines institutions-übergreifenden Hochschulfremdsprachenzertifikats (UNIcert®) abgeschlossen werden, soweit nichts anderes bestimmt ist.[2] Das Angebot der Fremdsprachenausbildung ist in der **Anlage** dargestellt.[3] Das Sprachenzentrum ist danach bestrebt, das Angebot nach Satz 2 i. V. m. der **Anlage** in jedem Semester anzubieten.[4] Gleichwohl wird klargestellt, dass Studierende keinen Anspruch darauf haben, dass das Angebot nach Satz 2 stets im in der **Anlage** aufgeführten Umfang angeboten wird. 

(2)[1] Die Fremdsprachenausbildung gliedert sich in die aufeinander aufbauenden Stufen UNIcert® Basis, UNIcert® Stufe I, UNIcert® Stufe II und UNIcert® Stufe III; der konkrete Umfang der Ausbildung ist sprachspezifisch in der **Anlage** festgelegt.[2] Wer die sprachlichen Voraussetzungen durch Teilnahme an einem Einstufungstest nachweist, kann gemäß § 24 von maximal 50 % der jeweiligen Ausbildungsstufe befreit werden. 

(3) Die Einstufung in die entsprechende Ausbildungsstufe erfolgt durch ein Testverfahren oder durch Anerkennung gemäß § 24 **.** 

## **§ 22 Abschlüsse der Allgemeinen und Fachbezogenen Fremdsprachenausbildung** 

(1) Die Fremdsprachenausbildung kann mit dem Nachweis folgender Prüfungen abgeschlossen werden: UNIcert® Basis-Prüfung, UNIcert® I-Prüfung, UNIcert® II-Prüfung und UNIcert® III-Prüfung: 

> 1. Das Zertifikat UNIcert® Basis orientiert sich an der Niveaustufe "A2 – Waystage" des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen des Europarats (GER) und bescheinigt erste Grundkenntnisse zum einfachen und direkten Austausch von Informationen in routinemäßigen Situationen. 

12 

2. Das Zertifikat UNIcert® I orientiert sich an der Niveaustufe "B1 – Threshold" des GER und bescheinigt ausbaufähige Grundkenntnisse zur Bewältigung ausgewählter allgemeinsprachlicher, berufs- und studienbezogener Situationen der Fremdsprache. 

3. Das Zertifikat UNIcert® II orientiert sich an der Niveaustufe "B2 – Vantage" des GER und bescheinigt, dass die Kandidatin bzw. der Kandidat die grundlegenden sprachlichen Anforderungen eines Studien- und Arbeitsaufenthaltes in einem Lande der Zielsprache (unterste Mobilitätsstufe) erfüllt. 

4. Das Zertifikat UNIcert® III orientiert sich an der Niveaustufe "C1 – Effective Operational Proficiency" des GER und bescheinigt, dass der Kandidat oder die Kandidatin mühelos die sprachlichen Anforderungen eines Studien- und Arbeitsaufenthaltes in einem Lande der Zielsprache (empfohlene Mobilitätsstufe) erfüllt. 

- (2) Die Prüfungen im Einzelnen sind in § 26 geregelt. 

## **§ 23 Zulassungsvoraussetzungen** 

- (1) Zu den Fremdsprachenprüfungen wird zugelassen, wer 

1. als Studierende bzw. Studierender in einem Studiengang der FAU immatrikuliert ist, und 

2. die erfolgreiche Teilnahme an den Lehrveranstaltungen der jeweiligen Stufe der Fremdsprachenausbildung nachweist. 

(2) Extern erbrachte Leistungen können auf die Zulassungsvoraussetzungen nach Abs. 1 Nr. 2 gemäß § 24 anerkannt werden. 

(3)[1] Der Nachweis der erfolgreichen Teilnahme an den Lehrveranstaltungen nach Abs. 1 Nr. 2 wird durch Bescheinigungen über Leistungen wie Klausuren und mündliche Tests geführt.[2] Näheres legt die fachlich zuständige Abteilungsleitung des Sprachenzentrums im Auftrag des Prüfungsausschusses fest. 

(4) Wer das Studium an der FAU abgeschlossen hat, kann die fachlichen Zulassungsvoraussetzungen zu einer Fremdsprachenprüfung durch den Besuch der einschlägigen Lehrveranstaltungen auch nach dem Ausscheiden aus der Universität erwerben, sofern sie bzw. er die entsprechende Stufe der Fremdsprachenausbildung bereits während ihres bzw. seines Studiums begonnen hat. 

(5)[1] Die UNIcert®-Prüfungen werden bei Bedarf zweimal im Jahr durchgeführt.[2] Das Anmeldeverfahren und die Prüfungstermine werden im Sprachenzentrum vier Wochen vorher ortsüblich bekannt gegeben. 

## **§ 24 Anerkennung von extern erbrachten Leistungen** 

1Abweichend von § 23 Abs. 1 Nr. 2 kann zu den Fremdsprachenprüfungen UNIcert® Basis, UNIcert® I, UNIcert® II zugelassen werden, wer entsprechende Sprachkenntnisse aufgrund der Teilnahme an einem Einstufungstest sowie Teilnahme an Kursen der jeweiligen Ausbildungsstufe nachweisen kann, wobei zumindest die Hälfte der Kurse der jeweiligen Stufe am Sprachenzentrum der FAU erfolgreich absolviert worden sein muss.[2] Für die Zulassung zu den Fremdsprachenprüfungen auf der Stufe UNIcert® III gilt Satz 1 entsprechend, wenn mindestens 50 % des Ausbildungsprogramms dieser Stufe am Sprachenzentrum der FAU erfolgreich besucht worden sind. 

13 

3In begründeten Ausnahmefällen kann der Prüfungsausschuss auf Antrag bei Nachweis gleichwertiger Kenntnisse im Rahmen der UNIcert®-Vorgaben von einem Teil der Zulassungsvoraussetzungen nach Satz 1 bzw. 2 befreien. 

## **§ 25 Meldung, Zulassung und Bekanntgabe der Prüfungen und der Prüfenden** 

(1) Die Bewerberin bzw. der Bewerber hat sich innerhalb der ortsüblich bekannt gegebenen Frist schriftlich für die jeweilige Prüfung zu melden. 

(2) Bei der Meldung zur jeweiligen Fremdsprachenprüfung hat die Bewerberin bzw. der Bewerber vorzulegen: 

1. die Nachweise gemäß §§ 23 und ggf. 24 sowie 

2. eine Erklärung darüber, dass sie bzw. er die jeweilige Fremdsprachenprüfung nicht schon endgültig nicht bestanden hat. 

(3)[1] Die Zulassung wird von der bzw. dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses ausgesprochen.[2] Die Zulassung kann nur versagt werden, wenn die Nachweise gemäß Abs. 2 nicht erbracht werden können oder die Bewerberin bzw. der Bewerber die Prüfung bereits endgültig nicht bestanden hat. 

(4)[1] Die Entscheidung über die Zulassung ist unverzüglich zu treffen und der Bewerberin bzw. dem Bewerber bekannt zu geben.[2] Eine Versagung der Zulassung ist der Bewerberin bzw. dem Bewerber schriftlich oder elektronisch unter Angabe einer Begründung und einer Rechtsbehelfsbelehrung bekannt zu geben. 

(5) Die Termine der Prüfungen und die Prüfenden gibt das Sprachenzentrum gemäß § 23 Abs. 5 rechtzeitig ortsüblich bekannt. 

## **§ 26 Prüfungsdurchführung** 

(1)[1] Die Fremdsprachenprüfungen aller Stufen bestehen jeweils aus einem schriftlichen und einem mündlichen Prüfungsteil.[2] Die schriftlichen Prüfungen und die mündlichen Prüfungen sind möglichst im gleichen Semester, spätestens aber innerhalb von zwei Semestern abzulegen. 

(2)[1] Auf den UNIcert®-Stufen Basis und UNIcert® I entspricht die schriftliche Prüfungsleistung dem Leistungsnachweis der bzw. des letzten für diese Ausbildungsstufe notwendigen Kurse bzw. Kurses; die mündliche Prüfung besteht aus einem 10-minütigen Gespräch.[2] Auf der UNIcert®-Stufe II entspricht die schriftliche Prüfungsleistung dem Leistungsnachweis des Kurses bzw. der Kurse, der bzw. die für die schriftlichen Fertigkeiten in dieser Ausbildungsstufe relevant ist bzw. sind.[3] Die mündliche Prüfung besteht aus einem 15-minütigen Gespräch.[4] Auf der UNIcert®-Stufe II in Englisch entspricht die schriftliche Prüfungsleistung dem Leistungsnachweis des zur Zulassung notwendigen Level 2 Kurses mit schriftlicher Komponente; die mündliche Prüfungsleistung entspricht dem Leistungsnachweis des zur Zulassung obligatorischen Level 2 Kurses mit Hörverstehenstest und mündlicher Prüfung. 

(3) Für die Fremdsprachenprüfung UNIcert® III sind folgende Prüfungsleistungen zu erbringen: 

1. eine schriftliche Prüfung (Dauer 150 Minuten) 

2. eine mündliche Prüfung (insgesamt etwa 60 Minuten) bestehend aus zwei Teilen: a) einem 30 bis 40-minütigen Hörverstehenstest 

- b) einem 20-minütigen Prüfungsgespräch. 

14 

(4) Über die Zulassung von Hilfsmitteln entscheidet der Prüfungsausschuss. 

(5)[1] Eine mit „nicht ausreichend“ bewertete Prüfung ist von mindestens zwei Prüferinnen bzw. Prüfern zu beurteilen.[2] Für die schriftliche Prüfung der Fremdsprachenprüfung UNIcert® III gilt § 11 Abs. 2 Satz 6.[3] Die mündliche Prüfung wird jeweils von einer bzw. einem Prüfenden in Anwesenheit einer Beisitzerin bzw. eines Beisitzers abgenommen. 

## **§ 27 Prüfungsergebnisse und Zeugnisse** 

(1)[1] Zur Ermittlung des Gesamtergebnisses der Prüfungen wird eine Gesamtnote gebildet.[2] Die Gesamtnote der Prüfungen UNIcert® Basis, UNIcert® I und UNIcert® II errechnet sich aus dem Durchschnitt der dreifach gewichteten Prüfungsleistung nach § 26 Abs. 2 Satz 1 Halbsatz 1 und der einfach gewichteten Prüfungsleistung nach § 26 Abs. 2 S. 1 Halbsatz 2.[3] Abweichend von Satz 2 errechnet sich die Gesamtnote UNIcert® II Englisch aus dem Durchschnitt aus mündlichem und schriftlichem Prüfungsteil.[4] Die Gesamtnote der Prüfung UNIcert® III gemäß § 26 Abs. 3 errechnet sich aus dem Durchschnitt des schriftlichen und des mündlichen Prüfungsteils.[ 5] Bei der Berechnung der Gesamtnoten nach den Sätzen 1 bis 4 gehen die Einzelnoten ohne vorherige Rundung in die Berechnung ein.[6] Die Gesamtnote lautet: 

bei einem Durchschnitt bis 1,50 = „sehr gut" bei einem Durchschnitt über 1,50 bis 2,50 = „gut" bei einem Durchschnitt über 2,50 bis 3,50 = „befriedigend" bei einem Durchschnitt über 3,50 bis 4,00 = „ausreichend" bei einem Durchschnitt über 4,00 = "nicht ausreichend". 

(2) Eine Prüfungsleistung gilt als bestanden, wenn alle Prüfungsteile mit mindestens „ausreichend" benotet worden sind. 

(3) Über eine bestandene Prüfung wird von der Geschäftsführung ein Zertifikat ausgestellt, mit Angabe 

1. der jeweiligen Fremdsprache, 

2. der absolvierten Ausbildungsstufe, 

3. der Teilnoten und der Gesamtnote. 

## **III. Schlussvorschriften** 

## **§ 28 Inkrafttreten** 

(1)[1] Diese Prüfungsordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.[2] Sie gilt für Studierende, die das Studium ab dem Sommersemester 2017 aufnehmen. 

(2) Gleichzeitig tritt die Prüfungsordnung der Universität Erlangen-Nürnberg für die Allgemeine und die Fachbezogene Fremdsprachenprüfung (UNIcert® Basis, UNIcert® I – III) vom 28. Juni 2013 außer Kraft. 

(3) Die erste Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 

- (4) Die zweite Änderungssatzung tritt am 1. April 2019 in Kraft. 

- (5) Die dritte Änderungssatzung tritt am Tag nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft. 

15 

(6)[1] Die vierte Änderungssatzung tritt am Tag nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Davon abweichend gilt die Änderung in der **Anlage zu § 21 Abs. 1 und 2** erst ab dem Wintersemester 2022/2023. 

16 

## **Anlage zu § 21 Abs. 1 und 2** 

1. In den folgenden Sprachen orientiert sich die Sprachausbildung am Konzept des hochschulübergreifenden Sprachzertifikats UNIcert® Basis und UNIcert® I: Arabisch, Chinesisch, Dänisch, Französisch, Italienisch, Japanisch, Koreanisch, Neugriechisch, Niederländisch, Norwegisch, Polnisch, Portugiesisch, Russisch, Schwedisch, Spanisch, Tschechisch, Türkisch. 

2.[1] In den folgenden Sprachen orientiert sich die Sprachausbildung am Konzept des hochschulübergreifenden Sprachzertifikats UNIcert® II: Englisch, Französisch, Italienisch, Neugriechisch, Niederländisch, Portugiesisch, Russisch, Schwedisch und Spanisch. 

   - 2Eine Differenzierung der Fremdsprachenausbildung UNIcert® II nach fachlicher Ausrichtung erfolgt in den folgenden Sprachen: Englisch, Italienisch, Russisch und Spanisch. 

3.[1] Die Fremdsprachenprüfung UNIcert® III kann derzeit in den folgenden Sprachen abgelegt werden: Englisch, Französisch, Italienisch, Portugiesisch, Russisch und Spanisch. 

   - 2Eine Differenzierung der Fremdsprachenausbildung UNIcert® III nach fachlicher Ausrichtung erfolgt in den folgenden Sprachen: Englisch, Französisch, Italienisch, Portugiesisch, Russisch und Spanisch. 

4.[1] Aus der folgenden Tabelle wird das Angebot der einzelnen Sprachen und der entsprechenden Stufen und Fachrichtungen ersichtlich. 

   - 2Ein allgemeines Kursangebot von Anfängerkursen ab initio bis zum Abschluss der UNIcert® Stufe III besteht wie folgt: 

||**UNIcert®**<br>**BASIS**|**UNIcert® I**|**UNIcert® II**||**UNIcert® III**|||
|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||**Allgemeine**<br>**Ausrichtung**|**Fachbezogene**<br>**Ausrichtung**|**Allgemeine**<br>**Ausrichtung**||**Fachbezogene**<br>**Ausrichtung**|
|Arabisch|12 SWS|8 SWS|kein Angebot|kein Angebot|kein Angebot||kein Angebot|
|Chinesisch|12 SWS|8 SWS|kein Angebot|kein Angebot|kein Angebot||kein Angebot|
|Dänisch|8 SWS|4 SWS|kein Angebot|kein Angebot|kein Angebot||kein Angebot|
|Englisch|kein Angebot|kein<br>Angebot|8 SWS<br>(2 Module à 4<br>SWS)|8 SWS<br>(2 Module à 4 SWS)<br>Fachrichtung Technik,<br>Naturwiss.|8 SWS||8 SWS<br>Fachrichtungen:Wirt-<br>schaft, Recht, Medizin,<br>Technik, Naturwissen-<br>schaft|
|Französisch|8 SWS|4 SWS|8 SWS|8 SWS|8 SWS||8 SWS<br>Fachrichtungen:Wirt-<br>schaft, Recht, Medizin,<br>Kultur u. Geisteswiss.|
|Italienisch|8 SWS|4 SWS|8 SWS|8 SWS (Wirtschaft)|8 SWS||8 SWS<br>Fachrichtungen:Recht,<br>Kultur u. Geisteswiss.,<br>Wirtschaft|
|Japanisch|12 SWS|kein<br>Angebot|kein Angebot|kein Angebot|kein Angebot||kein Angebot|
|Koreanisch|12 SWS|kein<br>Angebot|kein Angebot|kein Angebot|kein Angebot||kein Angebot|
|Neugriechisch|8 SWS|8 SWS|12 SWS|kein Angebot|kein Angebot||kein Angebot|
|Niederländisch|kein Angebot|8 SWS|6 SWS|kein Angebot|kein Angebot||kein Angebot|
|Norwegisch|8 SWS|4 SWS|kein Angebot|kein Angebot|kein Angebot||kein Angebot|
|Polnisch|8 SWS|6 SWS|kein Angebot|kein Angebot|kein Angebot||kein Angebot|



17 

|Portugiesisch|8 SWS|4 SWS|8 SWS|8 SWS|kein Angebot||8 SWS<br>Fachrichtung:Wirtschaft|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Russisch|8 SWS|8 SWS|12 SWS|10 SWS (Wirtschaft)|8 SWS||8 SWS<br>Fachrichtung:Wirtschaft|
|Schwedisch|8 SWS|4 SWS|6 SWS|kein Angebot|kein Angebot||kein Angebot|
|Spanisch|8 SWS|4 SWS|8 SWS|8 SWS (Wirtschaft)|8 SWS||8 SWS<br>Fachrichtungen:Recht,<br>Kultur u. Geisteswiss.,<br>Medizin, Wirtschaft|
|Tschechisch|10 SWS|6 SWS|kein Angebot|kein Angebot|kein Angebot||kein Angebot|
|Türkisch|12 SWS|kein<br>Angebot|kein Angebot|kein Angebot|kein Angebot||kein Angebot|



5.[1] In den folgenden Sprachen kann die Elementare Fremdsprachenprüfung abgelegt werden.[2] Sie sind jedoch nicht UNIcert®-akkreditiert. 

**Sprache** Finnisch Isländisch Kroatisch Rumänisch Swahili 

18 


